---
date: 2023-08-31 16:47
title: Grafos
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
keywords:
source:
public_note: true
category: Computer Science
tags:
  - CS
---
# Grafos

- [Computer Science](/computer%20science/computer-science/)
## Definición
Un **grafo** es una estructura de datos que representa relaciones entre objetos. Está compuesto por:

- **Vértices (nodos):** representan los objetos o entidades.
- **Aristas (edges):** representan las relaciones entre los vértices.
- Pueden ser **dirigidos** (aristas con dirección) o **no dirigidos**.
- Pueden ser **ponderados** (con un valor asociado a la arista) o **no ponderados**.

## Tipos de grafos
- **Grafos simples:** sin bucles ni aristas múltiples.
- **Grafos completos:** cada par de nodos está conectado.
- **Grafos bipartitos:** nodos divididos en dos conjuntos, aristas solo entre conjuntos.
- **Grafos cíclicos y acíclicos:** dependiendo de la existencia de ciclos.
- **Grafos conexos y desconexos:** si todos los nodos están conectados.

## Representación de grafos
- **Listas de adyacencia**
	- Cada nodo mantiene una lista de sus vecinos.
	- Eficiente en grafos dispersos.
	- Ejemplo en Python:

### Código: Lista de adyacencia
{% raw %}
```python
graph = {
	'A': ['B', 'C'],
	'B': ['A', 'D', 'E'],
	'C': ['A', 'F'],
	'D': ['B'],
	'E': ['B', 'F'],
	'F': ['C', 'E']
}
```
{% endraw %}`

* **Matriz de adyacencia**

  * Matriz cuadrada de tamaño n x n.
  * Posición (i, j) indica si existe arista entre nodo i y nodo j.
  * Eficiente en grafos densos.

### Código: Matriz de adyacencia

{% raw %}
```python
graph = [
	[0, 1, 1, 0, 0, 0],
	[1, 0, 0, 1, 1, 0],
	[1, 0, 0, 0, 0, 1],
	[0, 1, 0, 0, 0, 0],
	[0, 1, 0, 0, 0, 1],
	[0, 0, 1, 0, 1, 0]
]
```
{% endraw %}

## Costes y complejidad

* Basado en número de **vértices (n)** y **aristas (m)**.
* Listas de adyacencia: O(n + m) para recorrer todos los nodos y aristas.
* Matriz de adyacencia: O(n²) para recorrido completo.
* Elección depende de densidad del grafo.

## Algoritmos fundamentales en grafos

* **Búsqueda**
  * BFS (Breadth-First Search): recorre niveles, útil para caminos mínimos en grafos no ponderados.
  * DFS (Depth-First Search): recorre en profundidad, útil para detección de ciclos.
* **Caminos y distancias**
  * Dijkstra: caminos mínimos en grafos ponderados sin aristas negativas.
  * Bellman-Ford: caminos mínimos con aristas negativas.
  * Floyd-Warshall: caminos mínimos entre todos los pares de nodos.
* **Árbol de expansión mínima**
  * Prim y Kruskal: encontrar subgrafo conexo con mínima suma de pesos.
* **Detección de ciclos y conectividad**
  * DFS o Union-Find para grafos no dirigidos.
* **Algoritmos especializados**
  * Topological Sorting: grafos acíclicos dirigidos.
  * Matching en grafos bipartitos.

## Estructuras relacionadas

* **Arreglos y listas enlazadas**: base para representar nodos y listas de adyacencia.
* **Tablas hash**: para búsqueda rápida de nodos.
* **Pilas y colas**: usadas en DFS y BFS.
* **Árboles**: casos particulares de grafos acíclicos conectados.

## Problemas y desafíos comunes

* Transformar arrays en representaciones de grafos.
* Representación de bits y manipulación.
* Contar bits activos (1s) y encontrar combinaciones específicas.
* Encontrar el siguiente número mayor con el mismo número de bits activos.
* Compresión y optimización de datos en estructuras de grafos.


## Recursos adicionales

* [GRAFOS Estructuras de datos y Algoritmos](https://www.youtube.com/watch?v=23pdz9VtIBo)
* [Graph Algorithms for Technical Interviews - Full Course](https://www.youtube.com/watch?v=tWVWeAqZ0WU)
* [¿QUÉ SON LOS GRAFOS? - Nivel Básico](https://www.youtube.com/watch?v=wKeg6tOG7qI)

# Grafos - Conceptos y Temas Avanzados

## Representación avanzada y memoria
- **Grafos dinámicos**
	- Estructura que permite agregar/eliminar nodos y aristas en tiempo eficiente.
	- Uso de diccionarios y listas enlazadas para manejar grandes grafos.
- **Grafos dispersos con listas comprimidas**
	- Uso de arrays de adyacencia compactos para reducir memoria.
	- Representación CSR (Compressed Sparse Row) en grafos grandes.
- **Grafos implícitos**
	- Nodos no almacenados explícitamente.
	- Cada nodo generado a partir de reglas o función.
	- Ejemplo: estados en BFS para puzzles o problemas combinatorios.

## Propiedades y métricas avanzadas
- **Centralidad de nodos**
	- Indica la importancia de un nodo dentro del grafo.
	- Tipos:
		- Grado: número de conexiones.
		- Betweenness: cuántos caminos más cortos pasan por el nodo.
		- Closeness: proximidad a todos los demás nodos.
		- Eigenvector: influencia global del nodo.
- **Clustering y cohesión**
	- Coeficiente de clustering: mide tendencia de vecinos a estar conectados.
	- Comunidades: grupos de nodos densamente conectados.
- **Diámetro y radio del grafo**
	- Diámetro: longitud del camino más largo mínimo.
	- Radio: distancia mínima desde nodo central.

## Algoritmos de grafos avanzados
- **Algoritmos de caminos mínimos con restricciones**
	- Con límites de pasos, costos o tiempo.
- **Algoritmos probabilísticos**
	- Grafos aleatorios: generación y análisis de propiedades.
	- PageRank: importancia de nodos según enlaces entrantes.
- **Grafos dirigidos acíclicos (DAG)**
	- Detección de ciclos en DAG.
	- Aplicación en scheduling y pipelines.
- **Matching y emparejamiento**
	- Matching máximo en grafos bipartitos (Hungarian Algorithm).
	- Aplicaciones: asignación de tareas, emparejamiento de recursos.

## Grafos en teoría de la complejidad
- **Problemas NP-completos en grafos**
	- Clique máximo.
	- Vertex cover mínimo.
	- Hamiltonian path.
	- TSP (Traveling Salesman Problem).
- **Heurísticas y aproximaciones**
	- Algoritmos greedy.
	- Algoritmos basados en backtracking.
	- Algoritmos aproximados y metaheurísticas.

## Aplicaciones modernas de grafos
- **Redes sociales**
	- Detección de comunidades, influencers, propagación de información.
- **Sistemas de recomendación**
	- Representar usuarios y productos como grafos bipartitos.
- **Bioinformática**
	- Redes de proteínas, genomas, rutas metabólicas.
- **Optimización de transporte y logística**
	- Caminos mínimos, flujos máximos, rutas de distribución.
- **Inteligencia artificial**
	- Grafos de conocimiento, planificación, estados en juegos.
- **Representación de datos**
	- Compresión de datos binarios mediante grafos implícitos.
	- Transformación de arrays y bit manipulation.

## Representaciones de bits en grafos
- **Contar 1s en números binarios**
	- Relacionado con combinatoria de nodos/estados.
- **Transformar arrays a grafos**
	- Cada elemento como nodo, relaciones según reglas de bits.
- **Problemas de “siguiente número mayor”**
	- Encontrar configuración de bits con el mismo número de unos.
	- Aplicable a estados consecutivos en grafos implícitos.

## Grafos dinámicos e implícitos
- **Grafos dinámicos**
	- Permiten agregar y eliminar nodos o aristas durante la ejecución.
	- Útiles en simulaciones, redes en tiempo real, juegos.
- **Grafos implícitos**
	- Nodos no almacenados explícitamente.
	- Cada nodo se genera mediante reglas o funciones.
	- Ejemplo: estados de un tablero de ajedrez, puzzle o combinaciones.

## Propiedades métricas avanzadas
- **Centralidad**
	- Betweenness: cantidad de caminos cortos que pasan por un nodo.
	- Closeness: proximidad promedio a todos los nodos.
	- Eigenvector: influencia global de un nodo dentro del grafo.
- **Coeficiente de clustering**
	- Mide tendencia de los vecinos de un nodo a estar conectados.
- **Comunidades**
	- Subgrafos densamente conectados con pocas conexiones externas.
- **Diámetro y radio**
	- Diámetro: longitud del camino más largo mínimo entre nodos.
	- Radio: distancia mínima desde un nodo central a todos los demás.

## Algoritmos especializados
- **Caminos mínimos con restricciones**
	- Encontrar rutas respetando límites de pasos, costos o tiempo.
- **PageRank y algoritmos probabilísticos**
	- Evaluar importancia relativa de nodos en redes complejas.
- **Matching y emparejamiento**
	- Matching máximo en grafos bipartitos (Hungarian Algorithm).
- **Algoritmos de coloración**
	- Asignación de colores a nodos sin que vecinos compartan color.
	- Útil en scheduling y resolución de conflictos.

## Teoría de la complejidad en grafos
- **Problemas NP-completos**
	- Clique máximo.
	- Vertex cover mínimo.
	- Hamiltonian path.
	- Traveling Salesman Problem (TSP).
- **Heurísticas y aproximaciones**
	- Algoritmos greedy.
	- Backtracking.
	- Metaheurísticas (genéticos, recocido simulado, búsqueda local).

## Aplicaciones modernas
- **Redes sociales**
	- Detección de comunidades, influencers, propagación de información.
- **Bioinformática**
	- Redes de proteínas, rutas metabólicas, genomas.
- **Sistemas de recomendación**
	- Grafos bipartitos de usuarios y productos.
- **Optimización de transporte y logística**
	- Rutas, flujos de transporte, asignación de recursos.
- **Inteligencia artificial y juegos**
	- Grafos de conocimiento, planificación, búsqueda de estados.
- **Representación y compresión de datos**
	- Mapear datos binarios y arrays a nodos y relaciones de grafos.

## Representación avanzada de estados y bits
- **Estados implícitos y transiciones**
	- Cada nodo representa un estado de un sistema.
	- Aristas representan transiciones posibles.
- **Manipulación de bits**
	- Contar bits activos (1s) para generar combinaciones.
	- Encontrar el siguiente número con la misma cantidad de bits activos.
	- Aplicable a problemas combinatorios y optimización de estados.

## Métricas de rendimiento y optimización
- **Memoria**
	- Representaciones comprimidas (CSR, listas enlazadas compactas).
	- Eficiente para grafos extremadamente grandes.
- **Tiempo**
	- Uso de estructuras hash y diccionarios para acceso rápido a vecinos.
	- Algoritmos aproximados para problemas NP-completos.

