---
date: 2024-11-18 19:24
title: ecomerce
keywords:
source:
status: 🚀
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: ecomerce
tags:
  - ecomerce
  - shopify
  - Desarrollo web
---
# 🛒 E-commerce  
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`  

## 🔗 Enlaces Relacionados  
- Proyectos  
- [Wordpress](/desarrollo%20web/wordpress/)  
- [angular](/frontend/angular/)  
- [PHP](/backend/php/)  
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)  
- stripe  
- paypal  
- Shopify  
	- Integraciones y connectors  
	- Comparativa con enfoque **API First**
- contratos
	- 📄 Modelos de Cláusulas y Ejemplos Legales para Proyectos Técnicos y E-commerce
	- 🧾 Contrato de Desarrollo e Implementación de E-commerce
- legalidad
	- ⚖️ Responsabilidad, Legalidad y Requisitos para Montar un E-commerce
	- ⚖️ Requisitos Legales y Contractuales del Desarrollador en Proyectos E-commerce
- estrategias y seleccion 
	- 🛒 Análisis de Opciones para E-commerce de Cerámica  
	- tabla con Opciones para E-commerce platformas hosting , api first y pasarelas  
	- 📊 Análisis Financiero y Técnico para E-commerce de Cerámica  
	- 🚀 Expansión Final E-commerce — Perspectiva Estratégica, Tecnológica y Evolutiva
	- 🧺 E-commerce en Pequeños Negocios y Emprendimientos Locales
	- 🔍 Sistema de Recomendación Viabilidad de un E-commerce y Alternativas Escalables
	- 📊 ANÁLISIS TÉCNICO-ECONÓMICO - E-COMMERCE CERÁMICA
- pasarela y pagos
	- El Papel de Stripe en tu Multi-Ecommerce
	- 
- futuro stack
	- necesidad solucion de busqueda con algolia o meilisearh
	- uso de la api de stripe con seguridad y cumplimiento 
- arquitecturas posibles
	- ejemplo de imagen con cache y vps local valkey y minio
	- evershop vs minio, con y sin sistema de archivos separado
	- Monolith vs Microservices  Choosing for Your Context
- multi ecomerce
	- investigacion multi-ecommerce system
	- Odoo como Backend Headless y Gestor de Productos
	- The Architecture Headless Commerce & Composable Systems 
- vps multi ecomerce y limites
	- 🎯 Límite Tecnológico para Solo Pagar VPS
	- 🚀 Arquitectura Multi-Ecommerce en VPS
---
## 📁 Documentación de Proyectos  

- app ecomerce dropshipping visualevoke  
- tienda de ceramica ecommerce 🔥  
- app landing page ceramica  
- app gestion de varios ecomerce
## 🧠 Planificación y Arquitectura  

- Multi-Tenant Architecture How It Works, Pros, and Cons-multi-tenant-architecture  
- Top 10 Open-Source Ecommerce Frameworks in 2025-  
- olivrgAwesome-Open-Source-eCommerce-Platforms Awesome list of open source e-commerce platforms-Awesome-Open-Source-eCommerce-Platforms  🔥 
**Aspectos clave:**  
- Multi-Tenant: una sola instancia para múltiples tiendas.  
- Seguridad por aislamiento lógico.  
- Customización por tenant (temas, dominios, precios). 
- Estrategia de despliegue: contenedores, CI/CD, infraestructura como código.  

---
## 🧩 Conceptos Fundamentales  

### Objetivos de Negocio  
El objetivo principal del e-commerce es **convertir tráfico en ventas sostenibles** mediante experiencias optimizadas, segmentación de audiencias y estrategias omnicanal.  
- Conversión: ratio de ventas sobre visitas.  
- Retención: fidelización mediante CRM y remarketing. 
- Escalabilidad: arquitectura adaptable al crecimiento.  
- Diversificación: integrar marketplaces y ventas B2B.  

### Pasarelas de Pago  
Las pasarelas conectan la tienda con las redes financieras.  
- stripe: API flexible, integración sencilla, pagos internacionales.  
- paypal: confianza del usuario, integración rápida.  
- Otras: Apple Pay, Google Pay, Redsys.  
- Recomendación: priorizar APIs RESTful o GraphQL y soporte para **webhooks** en automatización.  

### Plataformas y Comisiones  
Comparativa de modelos:  
- SaaS (Shopify, Wix, Squarespace): rápida implementación, coste mensual.  
- Open Source (Magento, WooCommerce, PrestaShop): control total, mantenimiento técnico.  
- Headless/API First (Medusa, evershop): flexibilidad, personalización completa.  
Factores a considerar:  
- Costes por transacción y mantenimiento.  
- Escalabilidad horizontal (multitienda o multi-tenant). 
- Integración con [ERP](/management/erp/), [CRM](/management/crm/) o sistemas de inventario.  

### Base de Datos y Productos  
Modelado de datos optimizado:  
- **Entidades clave:** productos, variantes, categorías, usuarios, pedidos.  
- **Relaciones:** muchos-a-muchos entre productos y categorías, uno-a-muchos entre usuarios y pedidos.  
- **Atributos dinámicos:** uso de JSON o esquemas flexibles para metadatos.  
- **Caching y rendimiento:** Redis o Memcached en catálogos extensos.  

### API First y Headless Commerce  
Separación de backend y frontend para mayor flexibilidad.  
- Backend: provee endpoints (REST o GraphQL) para datos de productos, pedidos, usuarios, etc.  
- Frontend: frameworks como [angular](/frontend/angular/), Next.js o Astro para rendimiento y SEO.  
- Beneficios:  
	- Desacoplamiento entre lógica y presentación.  
	- Integración con múltiples canales (web, app, IoT).  
	- Mejora en escalabilidad, testabilidad y mantenimiento.  

---
## 🧱 Frameworks y Comparativas  

### evershop  
Framework moderno de e-commerce **headless** y **API-first** con stack Node.js.  
- Modular y extensible.  
- Integración nativa con Stripe.  
- Panel administrativo basado en React.  

### evershop vs medusa en proyecto ecomerce  
Comparativa clave:  
- Evershop: setup rápido, arquitectura limpia.  
- Medusa: mayor ecosistema, integraciones más amplias.  
- Elección depende de la madurez del proyecto y las necesidades de personalización.  


# 🧭 Expansión Avanzada de Conceptos en E-commerce

## 🌐 Ecosistema E-commerce Actual  

El e-commerce moderno se estructura en torno a la **interoperabilidad**, la **automatización** y la **personalización de experiencias**. El foco no está solo en vender productos, sino en construir **sistemas conectados y escalables**.  

### Ejes principales del ecosistema  
- **Headless & Composable Commerce:**  
	- Se prioriza la modularidad. Cada capa (catálogo, checkout, pagos, contenido) puede cambiarse sin afectar al resto.  
	- Ejemplo: un CMS headless (Strapi, Contentful) conectado a un backend e-commerce (Medusa, Evershop).  
- **Automatización del flujo operativo:**  
	- Pipelines CI/CD para despliegues automatizados.  
	- Integraciones con ERP y CRM para sincronizar stock, pedidos y clientes.  
- **Orquestación mediante APIs:**  
	- APIs REST y GraphQL centralizan datos y lógica.  
	- Se emplean gateways para seguridad, rate limiting y autenticación.  

---

## ⚙️ Arquitectura y Tecnología  

### Arquitectura Orientada a Servicios (SOA) y Microservicios  
Permiten dividir las funciones de la tienda en módulos independientes:  
- Servicio de autenticación  
- Servicio de catálogo  
- Servicio de carrito y pedidos  
- Servicio de pagos  
- Servicio de notificaciones  

Ventajas:  
- Escalabilidad por componente.  
- Mantenimiento independiente.  
- Facilidad de integración con sistemas externos.  

### Serverless Commerce  
Uso de funciones bajo demanda (AWS Lambda, Cloudflare Workers) para tareas como:  
- Validación de stock.  
- Cálculo de precios dinámicos.  
- Procesamiento de eventos (webhooks de stripe o paypal).  
Beneficio: escalado automático y reducción de costes en proyectos pequeños o medianos.  

### API Gateways y Seguridad  
- JWT y OAuth 2.0 para autenticación.  
- Middleware de logging y control de errores.  
- Auditoría de peticiones y cumplimiento de GDPR.  

---

## 🧮 Estrategia de Datos y Analítica  

### Data-driven E-commerce  
- Implementación de **tracking avanzado** (GA4, Segment, Snowplow).  
- Dashboards personalizados conectando fuentes (ventas, campañas, UX).  
- Predicción de comportamiento con modelos ML simples (churn, LTV, recomendación).  

### Personalización dinámica  
- Recomendadores basados en hábitos o contexto (localización, historial).  
- A/B testing continuo en productos, precios y checkout.  
- Uso de herramientas de feature flagging para lanzar funciones gradualmente.  

---

## 🤝 Integraciones y Conectividad  

### Middleware e Integradores  
Permiten conectar múltiples plataformas sin fricción:  
- ERP (Odoo, SAP, Zoho).  
- CRM (HubSpot, Salesforce).  
- Logística (Shippo, Sendcloud).  
- Comunicación (Twilio, SendGrid).  

### Webhooks y Mensajería  
- Uso de colas (RabbitMQ, Kafka) para sincronizar eventos entre microservicios.  
- Automatización de tareas: envío de emails post-compra, actualización de inventario o creación de facturas.  

---

## 💰 Modelos de Negocio y Monetización  

### Modelos Clave  
- **D2C (Direct to Consumer):** elimina intermediarios, mejora el margen.  
- **B2B E-commerce:** gestión de precios, catálogos y contratos personalizados.  
- **Dropshipping:** externaliza inventario y logística.  
- **Marketplaces:** permiten a terceros vender dentro de una infraestructura común.  

### Monetización avanzada  
- Suscripciones (modelos recurrentes, fidelización).  
- Cross-selling y upselling automatizados.  
- Programas de afiliados y recompensas por referidos.  

---

## 🧰 DevOps y Automatización  

### CI/CD y Entornos  
- Uso de contenedores Docker y orquestación con Kubernetes.  
- Pipelines que integran tests, build, deploy y monitoreo.  
- Estrategias de rollback seguras y blue-green deployments.  

### Monitoreo y Observabilidad  
- Métricas de rendimiento (APM con New Relic, Datadog).  
- Alertas en tiempo real de errores de checkout o APIs.  
- Log centralizado para trazabilidad completa.  

---

## 📦 UX, UI y Frontend  

### Diseño centrado en conversión  
- Checkout simplificado en un solo paso.  
- Microinteracciones para feedback instantáneo.  
- Lazy loading y optimización de LCP/FID para SEO.  

### Progressive Web Apps (PWA)  
- Carga offline, notificaciones push y comportamiento nativo.  
- Ideal para e-commerce móvil con backend headless.  

### Internacionalización  
- Traducción dinámica de contenido.  
- Cálculo automático de impuestos y divisas.  
- Soporte multi-dominio o multi-tenant según región.  

---

## 🧱 Escalabilidad y Mantenimiento  

### Estrategias de crecimiento  
- Replicación de bases de datos y CDN para contenido estático.  
- Despliegue multi-región para reducir latencia.  
- Testing automatizado de performance y carga.  

### Gobernanza y mantenimiento  
- Versionado de APIs y documentación centralizada (Swagger, Postman).  
- Auditorías de seguridad periódicas.  
- Procesos de actualización sin downtime.  

---

## 🧩 Próximos Temas para Expandir  
- Composable Commerce y microfrontends en e-commerce  
- Automatización con IA para gestión de catálogo y precios  
- Integración avanzada de ERP y gestión logística  
- Analítica predictiva aplicada al comportamiento de compra  
- Optimización del checkout con UX basada en neurodiseño  
- Modelos de suscripción y recurrencia en plataformas e-commerce  
- Evaluación técnica de frameworks headless en 2026  

¡
# 👨‍💻 Requisitos del Desarrollador para un Cliente de E-commerce  
_Estructurado por niveles de necesidad, cumplimiento y responsabilidad_

---

## 🧭 Introducción  
El desarrollo de un e-commerce no se limita al código: implica comprender el **negocio del cliente**, cumplir con la **legalidad vigente**, garantizar **seguridad técnica**, y establecer **procesos claros** de entrega, soporte y mantenimiento.  
Este documento define los **requisitos del desarrollador**, organizados por **niveles de necesidad** y **grado de cumplimiento**, desde lo esencial hasta lo avanzado.  

---

## 🧩 Nivel 1 — Necesidades Fundamentales  
_Básicos y obligatorios para cualquier proyecto de e-commerce funcional y legal._

### 1. Comunicación y Documentación  
- Entrevista inicial para comprender el modelo de negocio.  
- Definición del alcance (productos, catálogo, pagos, envíos, soporte).  
- Documento de requisitos funcionales firmado por ambas partes.  
- Entregables claros (wireframes, MVP, roadmap).  

### 2. Cumplimiento Legal y Ético  
- Asegurar que el sitio cumpla con Responsabilidad, Legalidad y Requisitos para Montar un E-commerce.  
- Incorporar plantillas o avisos legales provistos por el cliente o asesor jurídico.  
- Garantizar el cumplimiento de RGPD, cookies, políticas de compra y devolución.  

### 3. Estándares Técnicos  
- HTTPS y certificados SSL instalados.  
- Checkout seguro y cumplimiento PCI DSS si se procesan pagos.  
- Formularios con validación, recaptcha y consentimiento explícito.  
- SEO básico y estructura semántica accesible (HTML5, WCAG 2.2).  

### 4. Entrega y Mantenimiento Inicial  
- Manual técnico o documentación de instalación.  
- Backup automático y restauración funcional.  
- Control de versiones (Git) con histórico accesible.  
- Entorno de staging y producción diferenciados.  

---

## ⚙️ Nivel 2 — Necesidades Operativas  
_Requisitos para asegurar escalabilidad, automatización y eficiencia operativa._

### 1. Arquitectura y Escalabilidad  
- Estructura basada en API First y Headless Commerce.  
- Integraciones con pasarelas (stripe, paypal) mediante SDKs oficiales.  
- Diseño modular (productos, usuarios, pedidos, pagos, envíos).  
- Separación lógica de frontend/backend (ej. [angular](/frontend/angular/) + [PHP](/backend/php/) o Node.js).  

### 2. DevOps y Automatización  
- Pipeline de CI/CD configurado (build → test → deploy).  
- Monitoreo de logs y rendimiento (Datadog, Sentry, Grafana).  
- Backups automatizados con alertas en fallos.  
- Testing funcional y unitario (Jest, Cypress, PHPUnit, etc.).  

### 3. Seguridad Avanzada  
- Cumplimiento OWASP Top 10 (inyección, XSS, CSRF, etc.).  
- Políticas de contraseñas seguras y autenticación MFA.  
- Encriptación de contraseñas (bcrypt/argon2).  
- Escaneo periódico de vulnerabilidades.  

### 4. Coordinación y Transparencia  
- Plan de comunicación ágil (Slack, Trello, Notion, etc.).  
- Reuniones de seguimiento por sprint o milestone.  
- Acceso compartido a repositorio y entorno de pruebas.  
- Definición de SLA (Service Level Agreement).  

---

## 🧠 Nivel 3 — Necesidades Estratégicas  
_Enfocado en la optimización continua, la experiencia del cliente y la madurez digital._

### 1. Optimización de Rendimiento y UX  
- Core Web Vitals en verde (LCP, CLS, FID).  
- Lazy loading de imágenes, minificación y caché inteligente.  
- Checkout optimizado en un solo paso.  
- PWA (Progressive Web App) o app híbrida opcional.  

### 2. Analítica y Datos  
- Configuración de Google Analytics 4 / Matomo.  
- Eventos personalizados (carrito, abandono, conversión).  
- Panel de métricas conectado con base de datos (BI básico).  
- Estrategia de remarketing o retargeting opcional.  

### 3. Mantenimiento y Evolución  
- Actualizaciones periódicas de dependencias.  
- Auditoría trimestral de seguridad y rendimiento.  
- Sistema de tickets o soporte técnico con prioridades.  
- Documentación de cambios y control de versiones semántico.  

### 4. Escalabilidad Empresarial  
- Multi-store o multi-tenant (ver Multi-Tenant Architecture How It Works, Pros, and Cons-multi-tenant-architecture).  
- Integración con ERP/CRM (Odoo, Hubspot, Zoho).  
- Catálogo dinámico con sincronización externa.  
- Preparación para internacionalización (idiomas, divisas, impuestos).  

---

## 🚀 Nivel 4 — Necesidades Avanzadas y de Innovación  
_Aplicables a proyectos complejos o con visión de crecimiento tecnológico._

### 1. Inteligencia Artificial y Automatización  
- Recomendaciones de productos mediante IA (historial, similitud, tendencia).  
- Automatización de precios y stock.  
- Chatbots o asistentes virtuales integrados.  
- Análisis predictivo de ventas y comportamiento.  

### 2. Integraciones Compuestas y Headless  
- Composable Commerce Avanzado con servicios desacoplados.  
- API Gateway central con GraphQL y control de permisos.  
- Microservicios para productos, pedidos, usuarios y pagos.  
- Integración CI/CD multi-entorno (dev, staging, prod).  

### 3. Observabilidad y Fiabilidad  
- Monitoreo de uptime con alertas proactivas.  
- Logs centralizados (ELK stack o Cloud Logging).  
- Trazabilidad completa de transacciones (audit trail).  
- Testing automatizado en pipeline (QA continuo).  

### 4. Ética y Cumplimiento Extendido  
- Auditoría de sesgos algorítmicos (si aplica IA).  
- Cumplimiento medioambiental (hosting verde, emisiones).  
- Política de accesibilidad reforzada.  
- Transparencia contractual y garantía post-desarrollo.  

---

## 📋 Matriz de Cumplimiento  

| Nivel | Objetivo | Obligatorio | Recomendado | Avanzado |
|-------|-----------|--------------|--------------|-----------|
| **1. Fundamental** | Legalidad y funcionamiento básico | ✅ | – | – |
| **2. Operativo** | Escalabilidad y automatización | ✅ | ✅ | – |
| **3. Estratégico** | Experiencia, datos y mantenimiento | – | ✅ | ✅ |
| **4. Innovación** | Inteligencia, automatización y ética | – | – | ✅ |

---

## 🧾 Checklist del Desarrollador  

| Área             | Requisito                             | Estado |
| ---------------- | ------------------------------------- | ------ |
| Legalidad        | Cumplimiento RGPD, LSSI, PCI DSS      | ☐      |
| Arquitectura     | API First / Headless configurado      | ☐      |
| Seguridad        | HTTPS, OWASP, backups cifrados        | ☐      |
| Documentación    | Alcance, entregables y manual técnico | ☐      |
| CI/CD            | Pipeline funcional y probado          | ☐      |
| UX y rendimiento | Core Web Vitals optimizados           | ☐      |
| Analítica        | GA4, eventos personalizados y BI      | ☐      |
| Soporte          | SLA definido y tickets activos        | ☐      |

---

## 🧩 Enlaces y Referencias Relacionadas  
- E-commerce  
- Responsabilidad, Legalidad y Requisitos para Montar un E-commerce  
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)  
- API First y Headless Commerce  
- Composable Commerce Avanzado  
- Multi-Tenant Architecture How It Works, Pros, and Cons-multi-tenant-architecture  
- Proyectos  
- stripe  
- paypal  

# 🧠 Requisitos Técnicos y Tecnológicos del Desarrollador en un Proyecto de E-commerce
`$= dv.current().file.tags.join(" ")` 

- [ecomerce](/ecomerce/ecomerce/)
- Proyectos
- [Wordpress](/desarrollo%20web/wordpress/)
- [angular](/frontend/angular/)
- [PHP](/backend/php/)
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)
- stripe
- paypal
- Shopify
- evershop
- API First Headless

---

## 🧩 Enfoque del Desarrollador

El desarrollador de un e-commerce no solo implementa funcionalidades, sino que **diseña la arquitectura tecnológica** que permitirá la escalabilidad, seguridad, rendimiento y mantenimiento del proyecto.  
Su trabajo implica equilibrar objetivos de negocio, presupuesto, experiencia de usuario y sostenibilidad técnica.

---

## ⚙️ Ámbitos de Responsabilidad Técnica

### 1. Arquitectura y Stack Tecnológico
El stack depende del tipo de proyecto, recursos del cliente y objetivos del producto.

- **Frontend**
	- [angular](/frontend/angular/), React, Vue o frameworks derivados (Next, Nuxt)
	- Optimización de rendimiento (Lighthouse, Core Web Vitals)
	- Integración con APIs y microservicios (REST / GraphQL)
	- Diseño responsive y accesibilidad (WCAG)

- **Backend**
	- [PHP](/backend/php/) (WordPress/WooCommerce), Node.js, NestJS, Laravel, Python (Django/Flask)
	- Lógica de negocio, autenticación, pasarelas y control de inventario
	- API-first para interoperabilidad (headless)

- **Base de Datos**
	- Relacionales (MySQL, PostgreSQL)
	- NoSQL (MongoDB, Firestore) para alta escalabilidad
	- Modelado de productos, pedidos, usuarios y analítica

- **Infraestructura**
	- Hosting tradicional, VPS o arquitecturas Multi-Tenant Architecture How It Works, Pros, and Cons-multi-tenant-architecture
	- Servicios cloud: AWS, Vercel, Cloudflare Pages, Netlify
	- CDN, balanceadores, SSL, backups y seguridad perimetral

---

## 🧱 Niveles de Necesidad Tecnológica

### 🔹 Nivel 1 — Básico
E-commerce monolítico con CMS integrado (ej. [Wordpress](/desarrollo%20web/wordpress/) + WooCommerce)
- Hosting compartido
- Integraciones simples (PayPal, Stripe)
- Personalización visual básica
- Mantenimiento bajo

### 🔹 Nivel 2 — Intermedio
E-commerce con arquitectura híbrida o headless parcial
- API REST personalizada
- Frontend desacoplado (Angular, Next.js)
- Control de versiones (Git, CI/CD básico)
- Automatización de despliegues con [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)

### 🔹 Nivel 3 — Avanzado / Escalable
E-commerce 100% headless o modular
- API-first y microservicios
- Integraciones complejas con CRM, ERP o inventarios
- Testing automatizado y pipelines CI/CD completos
- Monitorización (Prometheus, Sentry)
- Arquitectura multi-tenant o SaaS Top 10 Open-Source Ecommerce Frameworks in 2025-

---

## 🔐 Implementaciones Esenciales

### 1. Pasarelas y Seguridad
- Implementación segura de stripe y paypal
- Validación de pagos y tokens (PCI DSS Compliance)
- SSL/TLS, JWT y OAuth 2.0
- Almacenamiento seguro de datos de usuarios

### 2. Rendimiento y SEO
- Cache CDN, lazy loading y prefetch
- Generación estática (SSG/ISR)
- Estructura semántica y microdatos
- Monitorización con Google Analytics / Matomo

### 3. Automatización y DevOps
- CI/CD con GitHub Actions, GitLab CI o Jenkins
- Deploy automatizado en entornos staging y producción
- Auditorías de rendimiento con Lighthouse CI
- Control de versiones semántico y documentación

### 4. Mantenimiento y Escalabilidad
- Estrategias de versionado y testing continuo
- Observabilidad: logs centralizados, alertas y KPIs
- Backups automáticos y redundancia de datos
- Preparación para alta concurrencia y campañas

---

## 🧮 Elección de Stack según Proyecto

| Tipo de Proyecto          | Stack Recomendado                      | Complejidad | Escalabilidad         |
| ------------------------- | -------------------------------------- | ----------- | --------------------- |
| Tienda pequeña / catálogo | [Wordpress](/desarrollo%20web/wordpress/) + WooCommerce            | Baja        | Media                 |
| E-commerce especializado  | Shopify + integraciones            | Media       | Alta                  |
| Proyecto personalizado    | [angular](/frontend/angular/) + evershop / Medusa.js | Alta        | Muy Alta              |
| SaaS multi-tenant         | Node.js + API-first Headless           | Muy Alta    | Escalable globalmente |

---

## 📦 Documentación Técnica Recomendada

- app ecomerce dropshipping visualevoke
- tienda de ceramica ecommerce
- app landing page ceramica
- 🛒 Análisis de Opciones para E-commerce de Cerámica
- 📊 Análisis Financiero y Técnico para E-commerce de Cerámica
- tabla con Opciones para E-commerce platformas hosting , api first y pasarelas
- evershop vs medusa en proyecto ecomerce

---

## 🧭 Conclusión Técnica

Un desarrollador de e-commerce debe:
- Entender la visión del cliente y traducirla a decisiones técnicas sostenibles.
- Evaluar el nivel de necesidad tecnológica y proponer un stack coherente.
- Documentar y versionar cada fase del proyecto.
- Mantener el equilibrio entre escalabilidad, seguridad y coste operativo.

---

## 🧰 Plantilla para Documentación Técnica de Proyecto E-commerce

{% raw %}
```yaml
project:
  name: 
  client: 
  stack:
    frontend: 
    backend: 
    database:
    infra:
  payment_gateways:
    - stripe
    - paypal
  api_strategy: headless / hybrid / monolithic
  devops:
    ci_cd: true
    monitoring: true
  notes:
    - objetivos del negocio
    - dependencias clave
    - roadmap técnico
```
{% endraw %}`





# 🧭 Fases Técnicas y Flujo de Trabajo del Desarrollador en un Proyecto E-commerce
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`  

- [ecomerce](/ecomerce/ecomerce/)
- Proyectos
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)
- API First Headless
- Multi-Tenant Architecture How It Works, Pros, and Cons-multi-tenant-architecture
- Top 10 Open-Source Ecommerce Frameworks in 2025-

---

## 🚀 Enfoque General de Desarrollo

El desarrollo de un e-commerce es un proceso **iterativo, técnico y estratégico**, donde cada fase tiene sus objetivos, entregables y riesgos.  
El rol del desarrollador se centra en **transformar los requerimientos funcionales en arquitectura técnica sólida**, anticipando necesidades futuras (escalabilidad, integraciones, mantenimiento).

El flujo ideal sigue una estructura de fases:  
**Discovery → Diseño técnico → MVP → Validación → Escalado → Optimización continua**

---

## 🔍 Fase 1 — Discovery Técnico

Objetivo: **comprender el alcance, requerimientos y restricciones** del proyecto desde la visión técnica.

### Acciones clave
- Reunir información con el cliente y el equipo de negocio.
- Identificar objetivos de conversión, tipo de productos, volumen esperado y presupuesto.
- Seleccionar tecnología base (CMS, framework, headless, API-first).
- Estudiar limitaciones legales y técnicas del entorno (ej. Responsabilidad y requisitos legales en E-commerce)
- Planificar integraciones con stripe, paypal, CRM o ERP.

### Entregables
- Documento técnico preliminar (Tech Brief)
- Diagrama de arquitectura inicial
- Estimación de costes técnicos y de mantenimiento
- Roadmap de desarrollo por etapas

---

## 🧱 Fase 2 — Diseño Técnico y Setup del Entorno

Objetivo: **definir la estructura técnica y preparar el entorno de desarrollo y despliegue.**

### Tareas principales
- Crear la arquitectura del proyecto (monolítico, headless o híbrido)
- Configurar repositorios y CI/CD ([Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/))
- Definir la base de datos (modelo de productos, usuarios, pedidos)
- Establecer estándares de código, control de versiones y ramas (GitFlow)
- Integrar herramientas de QA, testing y auditoría (SonarQube, Jest, Cypress)

### Entregables
- Esquema de arquitectura validado
- Setup del entorno (local, staging y producción)
- Documentación técnica inicial (README, pipeline CI/CD)

---

## 🧩 Fase 3 — MVP (Producto Mínimo Viable)

Objetivo: **construir la versión funcional mínima que valida la propuesta de valor del e-commerce.**

### Alcance típico del MVP
- Catálogo de productos básico
- Carrito y checkout funcional
- Integración con al menos una pasarela de pago (stripe o paypal)
- Sistema de usuarios y autenticación
- Panel de administración simple (gestión de stock, pedidos)

### Requisitos técnicos
- API REST/GraphQL lista para uso
- Tests unitarios y de integración en componentes clave
- Deploy automatizado en entorno público (staging o demo)
- Monitoreo de errores y rendimiento básico

### Entregables
- MVP desplegado y funcional
- Documentación técnica del MVP (rutas, endpoints, dependencias)
- Feedback técnico y de usuario inicial

---

## ⚖️ Fase 4 — Validación y Refactorización

Objetivo: **probar el producto, obtener feedback real y refinar la arquitectura.**

### Acciones
- Medir métricas de rendimiento (Core Web Vitals, tiempos de carga)
- Revisar seguridad en endpoints y almacenamiento
- Auditar accesibilidad (WCAG 2.1)
- Implementar mejoras basadas en feedback de negocio
- Revisar mantenibilidad del código (deuda técnica)

### Entregables
- Informe técnico de validación
- Plan de refactorización
- Documentación de mejoras implementadas

---

## 🧮 Fase 5 — Escalado y Optimización

Objetivo: **preparar el e-commerce para volumen, rendimiento y crecimiento sostenido.**

### Escalado técnico
- Desacoplar módulos hacia arquitectura API First Headless
- Implementar microservicios o colas (RabbitMQ, Redis)
- Integrar cache distribuida (Varnish, Redis)
- Optimizar queries, assets y tiempos de respuesta

### Automatización avanzada
- Pipelines CI/CD con tests automáticos en múltiples entornos
- Monitoreo avanzado (Sentry, Grafana, Prometheus)
- Alertas automáticas y recuperación ante fallos

### Infraestructura
- Escalado horizontal (contenedores, Kubernetes)
- Configuración de balanceadores, CDN y redundancia
- Preparación para alta demanda (campañas, lanzamientos)

### Entregables
- Informe de rendimiento post-optimización
- Documentación del sistema escalado
- Estrategia de mantenimiento continuo

---

## ♻️ Fase 6 — Mantenimiento y Evolución

Objetivo: **garantizar la estabilidad, actualizaciones y nuevas integraciones sin afectar el servicio.**

### Acciones continuas
- Monitorizar logs, errores y métricas
- Actualizar dependencias y seguridad
- Añadir nuevas funcionalidades sin romper compatibilidad
- Mantener documentación técnica y changelog actualizado

### Entregables
- Plan de mantenimiento mensual/trimestral
- Registro de incidentes y resoluciones
- Informe de evolución del stack

---

## 🧰 Plantilla de Seguimiento Técnico (Flujo del Desarrollador)

{% raw %}
```yaml
workflow:
  discovery:
    goals:
      - analizar requisitos técnicos
      - definir arquitectura base
    deliverables:
      - tech_brief.md
      - arquitectura_inicial.drawio
  setup:
    tools:
      - github / gitlab
      - docker / node / php
      - ci_cd: github_actions
  mvp:
    features:
      - catalogo_productos
      - carrito_checkout
      - pasarela_pago: stripe
  validation:
    tests:
      - unit
      - integration
    monitoring: true
  scaling:
    infra: k8s / aws
    cache: redis
    api: headless
  maintenance:
    updates: monthly
    monitoring: sentry
    docs: changelog.md
```
{% endraw %}`

---

## 🧠 Conclusión del Flujo Técnico

El desarrollador debe dominar no solo el código, sino el **ciclo completo de entrega y mejora** de un e-commerce:

* Entender los objetivos y traducirlos en decisiones técnicas sostenibles.
* Anticipar el crecimiento y diseñar para el cambio.
* Documentar cada fase, automatizar procesos y optimizar recursos.
* Garantizar rendimiento, seguridad y estabilidad como pilares técnicos.

---

## 📚 Referencias y Notas Relacionadas

* Requisitos legales y responsabilidad en E-commerce
* 🛒 Análisis de Opciones para E-commerce de Cerámica
* 📊 Análisis Financiero y Técnico para E-commerce de Cerámica
* evershop vs medusa en proyecto ecomerce
* Top 10 Open-Source Ecommerce Frameworks in 2025-


# Omnivore E-commerce  
{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #ecomerce en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("ecomerce", "Ecomerce")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC
```
{% endraw %}`



# Omnivore ecomerce highlights
{% raw %}
```dataviewjsx
// Configuraciones
const tagName = "ecomerce";
const headName = "Highlights";

// Crear un array para almacenar las páginas que contienen el tag "nextjs"
let pagesWithNextjs = [];

// Filtrar y recopilar las páginas que tienen el tag "nextjs"
dv.pages('"Omnivore"').forEach(page => {
    if (page.tags && page.tags.includes(tagName)) {
        pagesWithNextjs.push(page);
    }
});

// Ordenar las páginas por 'date_saved' en orden descendente
pagesWithNextjs.sort((a, b) => {
    return b.date_saved.localeCompare(a.date_saved);
});

// Iterar sobre cada página filtrada y ordenada
for (const page of pagesWithNextjs) {
    const content = await dv.io.load(page.file.path);
    const lines = content.split('\n');
    let output = [];
    let insideHead = false;

    // Recorrer cada línea del contenido
    for (const line of lines) {
        if (line.startsWith("## " + headName)) {
            insideHead = true;
        } else if (line.startsWith("# ") && insideHead) {
            insideHead = false;
            break;  // Salir del bucle cuando se encuentra el próximo encabezado
        } else if (insideHead) {
            output.push(line);
        }
    }

    // Mostrar el contenido dentro del encabezado "Highlights" si hay contenido
    if (output.length > 0) {
        // Mostrar el enlace a la página arriba del contenido de "Highlights"
        dv.el('p', page.file.link).addClass("page-link");

        // Mostrar el contenido dentro del encabezado "Highlights"
        dv.paragraph(output.join('\n')).addClass("omni-pr");
    }
}

```
{% endraw %}

