---
date: 2024-11-22 21:17
title: maven
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: java
tags:
  - java
  - maven
  - compilacion
  - Automatizacion y Build
---
# Maven
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

## Enlaces y contexto
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)
- [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)
- [java](/software%20engineering/java/)
- [devops](/uncategorized/devops/)
- [apache](/backend/apache/)
- [CICD](/devops/cicd/)
- [PHP](/backend/php/)
- [XML](/databases/xml/)
- [Apache Maven Wrapper – Maven Wrapper](https://maven.apache.org/wrapper/)
- [Maven - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Maven)
- [Maven Full Course | Apache Maven Tutorial for Beginners - YouTube](https://youtu.be/uAQs-YXnY-U) 🔥

## Qué es Maven
- Apache Maven es una **herramienta de automatización de builds y gestión de proyectos** principalmente para el ecosistema [java](/software%20engineering/java/) y la **JVM**
- Define un **modelo de proyecto estandarizado** que cubre:
	- compilación
	- gestión de dependencias
	- ejecución de tests
	- empaquetado (JAR, WAR)
	- publicación de artefactos
- Utiliza **convención sobre configuración**, reduciendo la necesidad de scripts personalizados

## Rol dentro del ecosistema
- Herramienta clave en:
	- proyectos Java SE, Java EE / Jakarta EE
	- frameworks como Spring
	- entornos corporativos y [devops](/uncategorized/devops/)
- Alternativa/complemento a:
	- Gradle
	- Ant (más antiguo y menos declarativo)
- Frecuentemente integrada en:
	- pipelines de [CICD](/devops/cicd/)
	- IDEs como netbeans, IntelliJ IDEA y Eclipse

## Arquitectura general
- Basada en un **Project Object Model (POM)**
- Ejecuta **fases del ciclo de vida**
- Utiliza **plugins** para extender funcionalidad
- Resuelve dependencias desde **repositorios locales y remotos**

## Project Object Model (POM)
- Archivo principal: `pom.xml`
- Escrito en [XML](/databases/xml/)
- Describe el proyecto y cómo debe construirse

## Estructura básica del pom.xml
- Identidad del proyecto
	- `groupId`
	- `artifactId`
	- `version`
- Tipo de empaquetado
	- `jar`
	- `war`
- Dependencias
- Plugins
- Configuración de builds y perfiles

## Gestión de dependencias
- Descarga automática desde repositorios remotos
- Manejo de dependencias transitivas
- Versionado centralizado
- Evita conflictos mediante:
	- scopes
	- exclusions
	- dependency management

## Scopes de dependencias
- `compile`
- `provided`
- `runtime`
- `test`
- `system`
- Permiten controlar **cuándo y dónde** se usa una dependencia

## Repositorios
- Repositorio local (`~/.m2`)
- Repositorios remotos
	- Maven Central
	- Repositorios privados (Nexus, Artifactory)
- Posibilidad de repositorios corporativos

## Ciclo de vida de Maven
- Define fases estándar del build
- Principales ciclos:
	- clean
	- default
	- site

## Fases comunes del ciclo default
- `validate`
- `compile`
- `test`
- `package`
- `verify`
- `install`
- `deploy`

## Plugins
- Componentes que ejecutan tareas concretas
- Cada fase ejecuta uno o varios plugins
- Ejemplos comunes:
	- maven-compiler-plugin
	- maven-surefire-plugin
	- maven-jar-plugin
	- maven-war-plugin

## Empaquetado de aplicaciones
- JAR
	- Librerías o aplicaciones standalone
- WAR
	- Aplicaciones web para servidores de aplicaciones
- Controlado desde el POM y los plugins asociados

## Maven y la JVM
- Ejecuta procesos sobre la JVM
- Compila código Java y otros lenguajes JVM
- Puede usarse con:
	- Kotlin
	- Scala
	- Groovy

## Uso con otros lenguajes
- Aunque está orientado a Java:
	- puede integrarse en proyectos mixtos
	- puede participar en flujos con [PHP](/backend/php/) u otros lenguajes dentro de pipelines de [CICD](/devops/cicd/)

## Maven Wrapper
- Script que garantiza una versión concreta de Maven
- Evita dependencias de instalación global
- Clave para:
	- equipos grandes
	- entornos CI
	- builds reproducibles

## Integración con CI/CD
- Ejecución directa desde pipelines
- Builds reproducibles
- Descarga automática de dependencias
- Publicación de artefactos
- Integración con:
	- Jenkins
	- GitLab CI
	- GitHub Actions

## Ventajas principales
- Estandarización del build
- Curva de aprendizaje moderada
- Amplio ecosistema de plugins
- Alta adopción empresarial

## Limitaciones
- XML verboso
- Menos flexible que Gradle para builds complejos
- Rendimiento inferior en proyectos muy grandes

## Casos de uso habituales
- Proyectos empresariales Java
- Librerías compartidas
- Aplicaciones web tradicionales
- Automatización de builds en [CICD](/devops/cicd/)
- Gestión centralizada de dependencias

# Maven – Conceptos avanzados y temas complementarios

## Arquitectura interna de Maven
- Maven funciona como un **orquestador de ciclos de vida**, no como un compilador en sí.
- Delegación de responsabilidades:
	- Maven Core coordina fases y resolución
	- Plugins ejecutan la lógica real
- Arquitectura extensible basada en:
	- plugins
	- extensiones
	- componentes internos (Plexus)

## Repositorios Maven
### Tipos de repositorios
- Local:
	- ubicado en `~/.m2/repository`
	- cachea dependencias descargadas
- Remoto:
	- públicos (Maven Central)
	- privados (corporativos, Nexus, Artifactory)
- Snapshots:
	- versiones en desarrollo
	- pueden actualizarse automáticamente

### Políticas de resolución
- Prioridad:
	- repositorios declarados en el proyecto
	- repositorios definidos en `settings.xml`
- Control de actualizaciones:
	- intervalos de snapshot
	- forzado de actualización con flags

## settings.xml
- Archivo de configuración global o de usuario.
- Permite:
	- definir repositorios corporativos
	- configurar proxies
	- almacenar credenciales de forma segura
	- activar perfiles por entorno
- Separación clara entre:
	- configuración del proyecto (POM)
	- configuración del entorno (settings)

## Perfiles Maven
- Permiten modificar el comportamiento del build según el contexto.
- Activación por:
	- sistema operativo
	- variables de entorno
	- propiedades
	- línea de comandos
- Casos habituales:
	- entornos dev / test / prod
	- builds con o sin tests
	- configuración específica para [CICD](/devops/cicd/)

## Multi-módulo y builds agregados
- Maven soporta proyectos compuestos por múltiples módulos.
- Un POM padre:
	- centraliza versiones
	- define plugins comunes
- Ventajas:
	- coherencia entre módulos
	- builds completos o parciales
	- reutilización estructural
- Fundamental en arquitecturas grandes y monorepos.

## Dependency Management avanzado
- Uso de BOMs (Bill of Materials):
	- control centralizado de versiones
	- muy común en frameworks modernos
- Resolución de conflictos:
	- estrategia "nearest-wins"
	- posibilidad de forzar versiones
- Importante para mantener builds reproducibles a largo plazo.

## Propiedades y parametrización
- Maven permite definir propiedades reutilizables:
	- versiones
	- rutas
	- flags de configuración
- Fuentes de propiedades:
	- `pom.xml`
	- `settings.xml`
	- variables de entorno
	- línea de comandos
- Clave para automatización y portabilidad.

## Testing y calidad
- Integración nativa con frameworks de testing.
- Soporte para:
	- tests unitarios
	- tests de integración
- Integración con herramientas de:
	- cobertura
	- análisis estático
	- calidad de código
- Fundamental en pipelines de [devops](/uncategorized/devops/).

## Documentación y reporting
- Maven puede generar documentación automática del proyecto.
- Incluye:
	- informes de dependencias
	- resultados de tests
	- métricas de calidad
- Útil para auditorías técnicas y proyectos empresariales.

## Seguridad y supply chain
- Verificación de integridad de artefactos.
- Uso de repositorios internos para:
	- controlar dependencias
	- evitar descargas externas no autorizadas
- Importante en entornos regulados y corporativos.

## Versionado y release management
- Soporte para procesos de release estructurados.
- Separación clara entre:
	- versiones snapshot
	- versiones finales
- Facilita:
	- trazabilidad
	- rollback
	- despliegues controlados

## Uso en entornos no Java
- Aunque está orientado a la JVM, Maven puede:
	- ejecutar scripts
	- coordinar herramientas externas
- Se utiliza como orquestador de builds incluso en proyectos mixtos.
- Integrable con otros lenguajes y stacks a nivel de automatización.

## Ventajas y limitaciones reales
### Ventajas
- Estándar de facto en el ecosistema Java.
- Alta previsibilidad y estabilidad.
- Curva de aprendizaje razonable para equipos grandes.

### Limitaciones
- Configuración XML verbosa.
- Menor flexibilidad frente a soluciones puramente programáticas.
- Overhead inicial en proyectos muy pequeños.

## Cuándo usar Maven
- Proyectos JVM medianos o grandes.
- Equipos que necesitan estandarización.
- Entornos empresariales con pipelines formales.
- Sistemas donde la reproducibilidad es crítica.

# Recursos y Tools Actualizados para Apache Maven (2025)

## Documentación oficial
- **Sitio oficial de plugins y extensiones** — lista actualizada de los plugins mantenidos por Apache Maven y otros útiles como **OWASP Dependency-Check** o **CycloneDX SBOM**: disponible en la página de plugins de Maven. [Maven Plugins](https://maven.apache.org/plugins/index.html)
- **[Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/) / [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)** – recursos conceptuales base para entender la automatización de builds con Maven.

## Cursos y formación
- **[Curso de Apache Maven | OpenWebinars](https://openwebinars.net/cursos/maven/)** – formación completa para aprender Maven desde cero, cubriendo POM, dependencias y ciclos de vida actualizados.
- **[Curso de Proyectos Java con Apache Maven | OpenWebinars](https://openwebinars.net/cursos/proyectos-java-apache-maven/)** – curso complementario centrado en aplicaciones Java con Maven.

## IDEs y soporte directo
- **IntelliJ IDEA 2025.1** — la versión más reciente con soporte mejorado para **Maven 4** y proyectos con JAR multi-release, facilitando sincronización de POM y depuración. [IntelliJ IDEA 2025.1](https://blog.jetbrains.com/idea/2025/02/intellij-idea-2025-1-eap-7/)
- Plugins útiles para IntelliJ (no oficiales pero populares):
	- *Maven Project Info* — muestra versión del proyecto y rama de Git directamente en el IDE. [Maven Project Info](https://www.reddit.com/r/IntelliJIDEA/comments/1ijbohw/)

## Complementos Maven específicos y ejemplos
- **Complemento de contenido de AEM** — ejemplo práctico de un plugin Maven aplicado a proyectos *Adobe Experience Manager*, útil si trabajas con AEM y workflows complejos. [AEM Maven Plugin](https://experienceleague.adobe.com/es/docs/experience-manager-cloud-service/content/implementing/developer-tools/maven-plugin/)
- **Azure SDK para Java + Maven** — herramientas de compilación para validar uso de BOMs y evitar dependencias obsoletas, integrable en pipelines CI/CD. [Azure Maven SDK](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/developer/java/sdk/get-started-maven/)

## Integración con DevOps / CI/CD
- GitHub Actions (Docs de Microsoft Learn) — integraciones nativas para compilar, testear e implementar proyectos Maven en Azure u otros destinos con automatización fluida. [GitHub Actions + Maven](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/developer/java/get-started/code)
- Automatización de dependencias con **Dependabot** en GitHub para mantener actualizadas las librerías Maven y gestionar alertas de seguridad desde PR automáticos. [Dependabot](https://ones.com/blog/choose-best-maven-dependencies/)

## Repositorios y gestión de artefactos
- **Maven Central** — repositorio principal para buscar artefactos y versiones actualizadas de dependencias y plugins. [Maven Central](https://search.maven.org/)
- Herramientas como **Artifactory** o **Nexus** (no específicas de Maven, pero compatibles) para gestionar repos privados con control de acceso y caching. [Artifactory](https://www.jfrog.com/artifactory/) / [Nexus](https://www.sonatype.com/nexus-repository-sonatype)

## Herramientas de reporting y calidad
- **OWASP Dependency-Check Plugin** — escanea vulnerabilidades conocidas en dependencias Maven como parte del build. [Dependency-Check](https://owasp.org/www-project-dependency-check/)
- **CycloneDX Plugin** — genera SBOMs (Bill of Materials) para auditoría de dependencias. [CycloneDX Maven Plugin](https://cyclonedx.org/)

## Seguridad y supply chain
- Estudios recientes destacan la importancia de reconstruir artefactos con pipelines reproducibles para verificar artefactos descargados desde Maven Central y evitar riesgos en la cadena de suministro de software. [Arxiv - Software Supply Chain](https://arxiv.org/abs/2509.08204)

## Actualizaciones de componentes clave (2025)
- **maven-surefire-plugin 3.5.2**, mejoras en JUnit5, paralelismo y reporting. [SUSE Update](https://www.suse.com/support/update/announcement/2025/suse-su-20250719-1/)
- **maven-dependency-plugin 3.8.1**, añade análisis avanzado y salida JSON del árbol de dependencias. [SUSE Update](https://www.suse.com/support/update/announcement/2025/suse-su-20250719-1/)
- **maven-doxia-sitetools 2.0.0** para documentación de proyectos. [SUSE Update](https://www.suse.com/support/update/announcement/2025/suse-su-20250719-1/)

## Herramientas adicionales y complementarias
- **Gradle** — sistema alternativo de automatización que puede consumir repositorios Maven y ofrece builds incrementales y flexibles. [Gradle](https://gradle.org/)
- Scripts de automatización personalizados o integraciones con Docker/Kubernetes para entornos de despliegue modernizados. [Tutorial Docker + Maven](https://tutorialesprogramacionya.com/gestoresdepaquetes/maven/tema11.html)

## Repositorios y tutoriales de la comunidad
- Tutoriales y repositorios como ***maven-tutorial*** en GitHub para ejemplos prácticos y casos de estudio concretos. [GitHub Maven Tutorial](https://github.com/jfrchicanog/maven-tutorial)

## Resumen de tipos de recursos
- **Formación:** cursos online actualizados  
- **IDEs y plugins:** integración avanzada en 2025  
- **CI/CD:** automatización con Actions / Azure / pipelines  
- **Calidad & Seguridad:** plugins para dependencia y SBOM  
- **Repos y herramientas:** repos central, Artifactory, Nexus  
