creation date: 2024-11-07 03:48
tags:
  - cpp
  - ASP
  - NET
  - CSharp
  - powerapps
keywords:
source:
status: 🚀
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[Software engineering](/software%20engineering/software-engineering/)"
public_note: "true"
# cpp

- [Software engineering](/software%20engineering/software-engineering/) 
- [net](/software%20engineering/net/) 
- [Computer Science](/computer%20science/computer-science/)
-  📁 💻
- C++ vs Go
- [visual basic VBA](/software%20engineering/visual-basic-vba/)
- Qué son los Namespaces en C++  OpenWebinars-

## Conceptos de C++
- **Case y tipo de compilación**
	- C++ es un lenguaje **case-sensitive**.
	- Compilado y con **tipado estático**, lo que significa que los tipos se verifican en tiempo de compilación.
- **Optimización**
	- Manejo de memoria a nivel de bits y bytes.
		- 1 bit = 0 o 1
		- 1 byte = 8 bits
	- Optimización del código mediante uso eficiente de memoria y CPU.
- **STL y Templates**
	- La **Standard Template Library (STL)** ofrece contenedores, algoritmos y funciones genéricas.
	- **Templates** permiten escribir código genérico reutilizable.
- **Acumuladores y estructuras básicas**
	- Variables que guardan resultados acumulativos.
	- Uso de estructuras (`struct`) y clases (`class`) para organizar datos y lógica.

## Compilación
- Entornos recomendados:
	- MSYS2 - MSYS2 Installer- para compilación con GCC en Windows.
	- **MSVC** (Microsoft Visual C++) como alternativa:
		- [Configure Visual Studio Code for Microsoft C++](https://code.visualstudio.com/docs/cpp/config-msvc)
- Diferencias clave:
	- MSYS2: más cercano a Linux/UNIX, flexible, open-source.
	- MSVC: integración completa con Windows y Visual Studio, depuración avanzada.

## Recursos para estudio
- **Artículos y documentación**
	- [C++ - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B)
	- [C++ Real Life Examples](https://www.w3schools.com/cpp/cpp_real_life_examples.asp)
- **Ejemplos prácticos**
	- Acumuladores
	- Manejo de vectores, arrays y STL
	- Templates y clases genéricas
- **Pendientes de estudio**
	- [ ] estudiar ejemplos prácticos
	- [ ] comparar optimización entre MSYS2 y MSVC
-  Videos recomendados
	- [You will never ask about pointers again after watching this video - YouTube](https://youtu.be/2ybLD6_2gKM)  
		- Diferencias entre **dynamic vs static allocation**
	- [1. Programación en C++ || Primer programa en C++ - YouTube](https://youtu.be/ld4nzao5XAc?list=PLWtYZ2ejMVJlUu1rEHLC0i_oibctkl0Vh)
	- [05.- C++ desde cero 2019 Lectura de datos en C++ - YouTube](https://youtu.be/g9ybtpNC71U?list=PLCTD_CpMeEKTofxs7iottRxJ5YPM7BOcc&t=178)
# cpp

## Historia y evolución de C++
- Creado por **Bjarne Stroustrup** a principios de los años 80 como una extensión de C, añadiendo **programación orientada a objetos (OOP)**.  
- Evolución destacada:
	- **C++98 / C++03**: primeras estandarizaciones con STL básica.  
	- **C++11**: introducción de **auto, smart pointers, lambdas, move semantics**.  
	- **C++14**: mejoras menores y optimización de lambdas y templates.  
	- **C++17**: filesystem, optional, variant, structured bindings.  
	- **C++20**: concepts, coroutines, ranges, módulos, improved constexpr.  
- Permite combinar **eficiencia de C** con abstracciones modernas.

## Paradigmas de programación
- **Procedural**: basado en funciones y control de flujo lineal.  
- **Orientado a objetos (OOP)**: encapsulación, herencia y polimorfismo.  
- **Genérico**: uso de templates para escribir código reusable e independiente de tipos.  
- **Funcional limitado**: lambdas y funciones como objetos, expresiones const y algoritmos STL.  

## Tipos de datos avanzados y punteros
- **Tipos fundamentales**: int, float, double, char, bool, void.  
- **Tipos derivados**: arrays, punteros, referencias.  
- **Punteros**:
	- Direcciones de memoria y manipulación directa.  
	- Punteros a funciones y clases.  
	- **Smart pointers**: `unique_ptr`, `shared_ptr`, `weak_ptr` para manejo seguro de memoria.  
- **Tipos compuestos**: struct, class, union, enum, bit-fields.  

## Manejo de memoria y RAII
- **RAII (Resource Acquisition Is Initialization)**: técnica para gestionar recursos automáticamente a través de constructores y destructores.  
- Memoria dinámica:
	- `new` y `delete`
	- Evitar fugas de memoria mediante smart pointers.  
- Optimización: minimizar copias innecesarias, usar move semantics (`std::move`).  

## Namespaces y modularidad
- **Namespaces** permiten organizar código y evitar conflictos de nombres.  
- Ejemplo:
{% raw %}
```cpp
namespace Math {
	int add(int a, int b) { return a + b; }
}
```
{% endraw %}`

- **Módulos (C++20)**: alternativa moderna a headers tradicionales, mejorando tiempos de compilación y encapsulación.

## Excepciones y manejo de errores

- Uso de `try`, `catch`, `throw` para capturar y manejar errores.
- Ejemplo:

{% raw %}
```cpp
try {
	if (x == 0) throw std::runtime_error("División por cero");
	int y = 10 / x;
} catch (const std::exception& e) {
	std::cerr << e.what();
}
```
{% endraw %}

- Buenas prácticas: lanzar excepciones solo en casos excepcionales, no para control de flujo normal.

## Funciones, sobrecarga y operadores

- **Funciones**: definición, prototipos, parámetros por valor o referencia.
- **Sobrecarga de funciones**: varias funciones con mismo nombre pero diferente firma.
- **Operadores sobrecargados**: redefinir `+`, `-`, `*`, `<<` para clases personalizadas.
- **Funciones inline y constexpr** para optimización y cálculo en tiempo de compilación.

## Clases, objetos, herencia, polimorfismo y encapsulación

- **Clases y objetos**: encapsulan datos y comportamiento.
- **Herencia**: permite crear jerarquías de clases (`public`, `protected`, `private`).
- **Polimorfismo**:
    - **Estático**: templates y funciones sobrecargadas.
    - **Dinámico**: punteros/referencias a clases base y métodos virtuales.
- **Encapsulación**: uso de `private` y `protected` para controlar acceso a datos.

## Plantillas avanzadas

- **Templates** permiten generar código genérico:

{% raw %}
```cpp
template<typename T>
T sum(T a, T b) { return a + b; }
```
{% endraw %}

- **Template metaprogramming**: cálculo en tiempo de compilación usando recursion y traits.
- Ejemplos: `std::is_same`, `std::enable_if`, conceptos de C++20.

## Librerías estándar y externas

- **STL (Standard Template Library)**:
    - Contenedores: `vector`, `list`, `map`, `unordered_map`.
    - Algoritmos: `sort`, `find`, `accumulate`.
    - Iteradores y adaptadores.
- **Boost**: librerías externas avanzadas para gráficos, threads, regex, smart pointers, etc.
- **Otros ejemplos**: Qt (GUI), Poco (networking), Eigen (matrices y álgebra lineal).

## Buenas prácticas de código y compilación

- Separar **declaraciones** (`.h`) de **implementación** (`.cpp`).
- Usar **const**, referencias y smart pointers para seguridad y eficiencia.
- Evitar macros innecesarias; preferir `constexpr`, `inline` y templates.
- Mantener código modular y reutilizable con **namespaces y clases**.
- Compilar con warnings activados (`-Wall`, `/W4`) y analizar performance.

## Ejemplos de uso real y patrones de diseño

- **Patrones comunes**:
    - Singleton: control de instancias globales.
    - Factory: creación flexible de objetos.
    - Observer: notificación de cambios entre objetos.
    - RAII para manejo de archivos y memoria.
- **Ejemplo real**: Motor de videojuegos:
    - Clases para entidades (jugador, enemigo).
    - Punteros inteligentes para manejo de recursos gráficos.
    - Templates para algoritmos de física genéricos.
    - STL para contenedores de objetos y algoritmos de actualización.

# C++ Core y Arquitectura

- [Software engineering](/software%20engineering/software-engineering/) 
- [net](/software%20engineering/net/) 
- [Computer Science](/computer%20science/computer-science/)
-  📁 💻
- C++ vs Go
- Qué son los Namespaces en C++  OpenWebinars-

## Núcleo de C++ (Core)
- **Compilación y tipado**
	- Lenguaje compilado, tipado estático y fuerte.  
	- Permite optimizaciones en tiempo de compilación.  
- **Memoria y recursos**
	- Acceso directo a memoria mediante punteros y referencias.  
	- RAII: manejo seguro de recursos con constructores y destructores.  
- **Funciones y control**
	- Funciones, sobrecarga y operadores para abstracción.  
	- Lambdas y funciones inline para eficiencia.  
- **Templates y metaprogramming**
	- Templates permiten código genérico y reusable.  
	- Template metaprogramming para cálculos en tiempo de compilación.  
- **STL (Standard Template Library)**
	- Contenedores (`vector`, `map`, `list`) y algoritmos (`sort`, `accumulate`, `find`).  
	- Iteradores, adaptadores y funciones genéricas.  

## Arquitectura de C++ 
- **Organización modular**
	- Separación en headers (`.h`) y archivos de implementación (`.cpp`).  
	- Namespaces para evitar colisiones de nombres y organizar lógica.  
	- Módulos (C++20) como alternativa moderna a headers tradicionales.  
- **Objetos y clases**
	- Clases encapsulan datos y comportamientos.  
	- Herencia, polimorfismo y encapsulación permiten arquitectura flexible.  
- **Gestión de recursos**
	- Punteros inteligentes (`unique_ptr`, `shared_ptr`, `weak_ptr`).  
	- RAII y scope-based resource management.  
- **Manejo de errores**
	- Excepciones (`try`, `catch`, `throw`) para control centralizado de errores.  
	- Uso combinado con recursos automáticos para código seguro y limpio.  
- **Integración de librerías**
	- STL como núcleo estándar.  
	- Boost, Qt, Poco, Eigen para necesidades avanzadas.  
- **Patrones de diseño aplicados**
	- Singleton, Factory, Observer, Strategy y RAII.  
	- Permiten arquitecturas modulares, extensibles y mantenibles.  

## Flujo típico de ejecución
1. Preprocesamiento: macros, inclusión de headers.  
2. Compilación: traducción a código objeto por compilador.  
3. Linking: combinación de objetos y librerías.  
4. Ejecución: gestión de memoria, construcción de objetos y ejecución de funciones.  

## Buenas prácticas arquitectónicas
- Mantener módulos cohesivos y con baja dependencia.  
- Usar **interfaces abstractas** y polimorfismo para flexibilidad.  
- Separar lógica de presentación, negocio y persistencia (similar a MVC).  
- Evitar memoria cruda, preferir punteros inteligentes y RAII.  
- Activar warnings y analizar rendimiento en compilación.  


# Temarios de cursos de C++ actuales

## Curso “Programación en C++ de cero con estructuras de datos y POO” (Udemy)
- Algoritmos  
- Operadores aritméticos, lógicos y de comparación  
- Estructuras de control  
- Arreglos unidimensionales y bidimensionales  
- Funciones y métodos  
- Programación estructurada  
- Librerías  
- Manejo de archivos  
- Paso por valor y por referencia  
- Funciones especiales  
- Variables globales y locales  
- Punteros  
- Clases predefinidas (`string`, `vector`, etc.)  
- Complejidad algorítmica  
- Espacios de nombres *(namespace)*  
- Introducción a estructuras de datos *(en curso ampliación)*  
- Sobrecarga de métodos y funciones *(próximamente)*  
- Métodos especiales (getter, setter, `toString`) *(próximamente)*  
- Clases abstractas *(próximamente)*  
- Herencia *(próximamente)*  
- Polimorfismo *(próximamente)*  
[Link al curso](https://www.udemy.com/course/programacion-en-c-plus-plus-con-estructuras-de-datos/?utm_source=chatgpt.com)

## Temario de GeeksforGeeks – Master C++ Programming
### 1. C++ Basics  
- Introducción, primer programa  
- Comentarios en C++  
### 2. Variables y tipos de datos  
- Variables, reglas de nombres  
- Tipos, rango y conversions  
- `static`, `const`, `auto`  
### 3. Entrada y salida  
- I/O básico y manipulación  
### 4. Operadores  
- Aritméticos, asignación, comparación  
- Operadores bitwise, precedencia y asociatividad  
### 5. Control de flujo  
- `if`, `else`, `switch`, bucles  
### 6. Funciones  
- Declaración y definición  
- Argumentos por defecto  
- Sobrecarga e inline  
### 7. Bucles *(Looping)* *(continuación probable)*  
[Link al curso](https://www.geeksforgeeks.org/master-cpp-programming-cpp-course/?utm_source=chatgpt.com)

## Curso de C++ – CEPI-BASE (Barcelona)
- Introducción al lenguaje C++  
- Conceptos básicos de C++  
- Sentencias de control  
- Funciones y librerías  
- Arrays, vectores y matrices  
- Estructuras y uniones  
- Punteros  
- Ficheros  
- Programación orientada a objetos  
- Constructores y destructores  
- Sobrecarga  
- Herencia y polimorfismo  
- Plantillas *(templates)*  
- Controles avanzados  
- Entorno gráfico en C++  
[Link al curso](https://www.educaweb.com/curso/c-124440/?utm_source=chatgpt.com)

## Curso de programación en C++ (Hotmart)
- Introducción y entrada/salida  
- Operadores y expresiones  
- Condicionales y bucles  
- Arreglos y matrices  
- Cadenas  
- Métodos de ordenamiento y búsqueda  
- Estructuras (pilas, colas, listas, árboles)  
- Funciones  
- Punteros  
- Archivos  
- POO: clases y objetos  
- Herencia y polimorfismo  
- Plantillas (templates)  
- Eficiencia y análisis de algoritmos  
- Recursividad  
- STL (Standard Template Library)  
[Link al curso](https://hotmart.com/es/marketplace/productos/programacion-en-c-v0ivo/N78682741H?utm_source=chatgpt.com)

## “Modern C++ Programming” – curso abierto (Modern-CPP-Programming)
- Introducción y preparación  
- Tipos fundamentales y sistema de tipos  
- Conversiones y reglas  
- Keyword `auto`  
- Operadores (incluye operador `<=>` y comparación segura)  
- Temas avanzados de tipos (integrales, flotantes, undefined behavior)  
*(Este syllabus continúa con más detalles según estándar moderno: constexpr, templates, STL, etc.)*  
[Link al curso](https://federico-busato.github.io/Modern-CPP-Programming/?utm_source=chatgpt.com)

## Cursos especializados y módulos adicionales
### Modern C++ Features & Concurrency (Coursera)
- Técnicas de *concurrency* `std::thread`,  `std::mutex`
- C++17 avanzado (`if constexpr`, structured bindings, noexcept)  
- Argument Deduction (CTAD)  
*(parte de un specialization de Modern C++)*  
[Link al curso](https://www.coursera.org/learn/packt-modern-cplusplus-features-concurrency-djj1a?utm_source=chatgpt.com)

### Foundations of Modern C++ (Coursera)
- Sintaxis moderna C++11/14/17  
- Gestión de memoria y smart pointers  
- Principios de OOP y diseño de clases eficientes  
[Link al curso](https://www.coursera.org/learn/packt-foundations-of-modern-cplusplus-djj1v?utm_source=chatgpt.com)

## Syllabus universitario (ejemplo de curso estructurado)
### C++ Programming – TESU
- Programación básica en C++  
- Arrays y punteros  
- Encapsulación, abstracción y clases  
- Sobrecarga de operadores e herencia  
- Polimorfismo y templates  
- Archivo y manejo de excepciones  
[Link al syllabus](https://www2.tesu.edu/syllabus/current/COS-213/syllabus_COS-213.html?utm_source=chatgpt.com)


## Comparación general de temas frecuentes

### Fundamentos (presentes en casi todos)
- Instalación y entorno de desarrollo  
- Primer programa y compilación  
- Tipos de datos y variables  
- Operadores y expresiones  
- Control de flujo (if, switch, loops)  
- Funciones y sobrecarga  
- Arrays y strings  
- Punteros y referencias  
- Entrada/Salida básica

### Programación intermedia
- Estructuras y uniones  
- Memoria dinámica  
- Namespaces  
- Algoritmos básicos (ordenamiento y búsqueda)  
- Recursividad

### Programación avanzada
- OOP: clases, objetos, herencia, polimorfismo  
- Plantillas (*templates*)  
- Excepciones y manejo de errores  
- STL – contenedores y algoritmos  
- Concurrency y threading (en cursos avanzados)  
- Plantillas modernas y técnicas de C++11/14/17+

### Temas especializados
- Eficiencia y análisis de algoritmos  
- Diseño de software y patrones  
- Concurrencia y sincronización  
- Compiladores, linking y construcción de proyectos  

# Recursos C++ (actualizados 2025‑2026)

## Documentación y referencias esenciales
- **cppreference.com** — Referencia actualizada de lenguaje y librería estándar (C++11/14/17/20/23).  
- **C++ Core Guidelines** — Conjunto de prácticas modernas mantenido por Bjarne Stroustrup y Herb Sutter.  
- **Boost C++ Libraries (documentación)** — Librerías avanzadas ampliamente usadas en proyectos reales.  
[Awesome Modern C++ (repositorio de recursos)](https://github.com/rigtorp/awesome-modern-cpp) — colección de libros, guías y herramientas *para C++ moderno* compilada en 2025‑2026.

## Tutoriales y cursos online (libres o actualizados)
### En línea y gratuitos
- **LearnCpp.com** — Curso en línea completo gratuito desde básico a avanzado.  
- **SoloLearn – Intro to C++** — Curso interactivo introductorio.  
- **C++ free learning resources** — Lista de cursos y videos por nivel (principiante → avanzado) con enlaces a repositorios y playlists.

### Cursos actualizados 2025‑2026
- **Curso de introducción a C++ | OpenWebinars** — Introducción práctica con tipos básicos, control de flujo, punteros y funciones.  
[Curso de introducción C++](https://openwebinars.net/cursos/introduccion-c/)
- **Ruta Programador en C++ | OpenWebinars** — Serie de cursos que cubren desde conceptos básicos hasta POO y diseño SOLID.  
[Programador en C++ (OpenWebinars)](https://openwebinars.net/rutas/programador-cpp/)
- **Máster de Programación Esencial de C++ (Udemy)** — Curso completo con 22 lecciones desde nivel principiante a avanzado (opciones con cupón disponible en 2025).  
[Máster en C++ (Udemy)](https://cupones.cursotecaplus.com/curso/master-of-essential-c-programming-beginner-to-advanced/)
- **C++ gratis con certificado (Formencia)** — Recursos gratuitos con opción de certificado en múltiples idiomas.  
[Programación con C++ (Formencia)](https://formencia.com/course/programacion-con-c/)

## Cursos y formaciones presenciales o semipresenciales
- **Lenguaje C++ (OO) – UTN BA** — Curso con inicio en marzo 2026 sobre paradigmas y programación orientada a objetos con C++.  
[Curso UTN Lenguaje C++](https://sceu.frba.utn.edu.ar/e-learning/detalle/curso/2083/lenguaje-c-oo)
- **Modern C++ Software Design (HLRS)**  
  - Intermedio: marzo/julio 2025  
  - Avanzado: mayo/noviembre 2025  
Cursos intensivos sobre diseño de software con C++ moderno, templates y buenas prácticas.  
[HLRS C++ Software Design](https://www.hlrs.de/training/2025/cpp4?utm_source=chatgpt.com)

## Guías de aprendizaje y listas recomendadas
- **Roadmap C++ (online)** — rutas de aprendizaje desde básico hasta avanzado que incluyen STL, concurrencia y diseño moderno.  
- **GitHub gist “Resources for C++ beginners”** — colección de videos, libros y guías seleccionadas por la comunidad y actualizada en 2025.  
[Resources for C++ beginners](https://gist.github.com/johnmcfarlane/1b2d9c83e4d3f700ba61e2df4077c613)

## Temas y recursos complementarios (2025‑2026)
- **RAII y manejo de recursos** — listas de cursos y charlas enfocadas en RAII para escribir código moderno seguro.  
- **Concurrencia y multithread (C++17/20)** — cursos especializados en manejo de threads, mutexes y programación segura.  
  (según agregadores de cursos como Class Central para 2026).  
[Class Central – RAII y multithread](https://www.classcentral.com/subject/raii)

## Comunidades y soporte
- **Foros y subreddits de C++** — hilos activos en 2025‑2026 donde la comunidad discute proyectos, comparte cursos y recursos.  
  - C++ Show and Tell (thread de proyectos).  
  [C++ Show and Tell Reddit](https://www.reddit.com/r/cpp/comments/1pbglr2/c_show_and_tell_december_2025/)
  - Discusiones sobre recursos y mejores prácticas.  
  [C++ Resources Reddit](https://www.reddit.com/r/cpp_questions/comments/1onbu83/best_resources_to_learn_c/)

## Resumen rápido por nivel
### Principiante
- LearnCpp.com  
- SoloLearn – Intro to C++  
- OpenWebinars – Curso de introducción

### Intermedio
- OpenWebinars – Estructuras de control & POO  
- Repositorios de ejercicios y playlists de YouTube  
- RAII y prácticas modernas

### Avanzado
- OpenWebinars – SOLID y diseño de software  
- Cursos HLRS (intermedio/avanzado)  
- Concurrencia y patrones de diseño

## Tips para aprovechar recursos
- Combinar **documentación oficial** (`cppreference`, C++ Core Guidelines) con **cursos prácticos**.  
- Practicar con exercises y proyectos reales compartidos en comunidades como Reddit.  
- Actualizarse constantemente, porque C++ sigue evolucionando con nuevas normas y prácticas.

# omnivore cpp
{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #cpp en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("cpp", "CPP")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC
```
{% endraw %}
