---
date: 2024-11-16 20:49
title: JMeter
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
category: Testing
tags:
  - PHP
  - jmeter
  - apache
  - backend
---
# 🧪 JMeter


## 📚 Conceptos Generales

- [apache](/backend/apache/)  
- [PHP](/backend/php/)  
- [Backend](/backend/backend/)  
- [Testing](/testing/testing/)  
- [Databases](/databases/databases/)  
- ¿Qué es BDD (Behavior Driven Development)  
- [api](/backend/api/)  

JMeter es una herramienta open-source desarrollada por [apache](/backend/apache/) para realizar **pruebas de rendimiento y carga** sobre aplicaciones web, APIs, bases de datos, y servicios.  
Permite simular **usuarios concurrentes** ejecutando peticiones de forma controlada para medir la **escalabilidad**, **tiempos de respuesta** y **estabilidad** de un sistema.

---

## ⚙️ Fundamentos

- **Hilos (Threads)** → Representan usuarios virtuales que ejecutan peticiones simultáneamente.  
- **Usuarios** → Número total de hilos simulados.  
- **Tiempo (Ramp-up period)** → Tiempo que tarda JMeter en iniciar todos los hilos.  
- **Concurrencia** → Capacidad del sistema de atender múltiples peticiones al mismo tiempo.  
- **Throughput** → Número de peticiones procesadas por segundo.  
- **Latency y Response Time** → Miden el retardo entre el envío de una petición y la recepción de la respuesta.  

Estos elementos permiten diseñar escenarios realistas donde se evalúa la **capacidad del sistema bajo carga**, detectando cuellos de botella en la aplicación o la infraestructura.

---

## 🧩 Estructura de una Prueba

Cada prueba en JMeter se organiza jerárquicamente en elementos:

1. **Test Plan** → Raíz del proyecto. Contiene todos los elementos del test.  
2. **Thread Group** → Define el número de usuarios, ramp-up y duración.  
3. **Samplers** → Representan las peticiones (HTTP, JDBC, FTP, etc.).  
4. **Listeners** → Recolectan resultados (gráficas, tablas, logs).  
5. **Assertions** → Validan respuestas (status code, tiempo, contenido).  
6. **Config Elements** → Variables, headers, y configuración de conexión.  
7. **Timers y Pre/Post Processors** → Ajustan el tiempo entre peticiones y manipulan datos.  

---

## 🚀 Tipos de Pruebas

- **Pruebas de carga (Load Testing)** → Evalúan rendimiento con un número creciente de usuarios.  
- **Pruebas de estrés (Stress Testing)** → Identifican el punto de ruptura del sistema.  
- **Pruebas de estabilidad (Endurance Testing)** → Simulan carga prolongada en el tiempo.  
- **Pruebas de picos (Spike Testing)** → Evalúan respuesta ante incrementos repentinos de tráfico.  

---

## 🔗 JMeter y APIs

- Ideal para **API Testing**, permitiendo definir peticiones **HTTP/HTTPS** con datos dinámicos.  
- Se integra con herramientas como Postman o Curl para validar endpoints.  
- Soporta métodos **GET, POST, PUT, DELETE**, y autenticación por **Token o Basic Auth**.  
- Permite validar tanto **servicios REST** como **servicios SOAP** (diferencias entre [api](/backend/api/) y servicio web).  
- Genera reportes con métricas como **latencia**, **tiempo promedio de respuesta**, **errores por segundo**, etc.

---

## 📊 Métricas y Resultados

Las pruebas generan métricas clave:

- **TPS (Transactions Per Second)**  
- **Errores por segundo**  
- **Tiempo promedio, mínimo y máximo de respuesta**  
- **Percentiles (90%, 95%, 99%)**  
- **Consumo de CPU, memoria y red** (al integrarse con monitores externos)

Los **reportes HTML automáticos** de JMeter facilitan el análisis visual del rendimiento.

---

## 🧠 Comparación QA vs Performance Testing

- [QA](/testing/qa/) → Se enfoca en la **correctitud funcional** (¿hace lo que debe?).  
- **Performance Testing** → Se enfoca en la **eficiencia y estabilidad** bajo carga.  

Ambos son complementarios: QA asegura la funcionalidad, JMeter garantiza la **resistencia y velocidad**.

---

## 🔌 Integraciones y Plugins

- [JMeter Plugins](https://jmeter-plugins.org/) → Ampliación de funcionalidades (monitores, gráficos, controladores, etc.).  
- Integración con CI/CD mediante **Jenkins**, **GitHub Actions** o **GitLab CI**.  
- Soporte para pruebas de **[Databases](/databases/databases/)** mediante JDBC Sampler.  
- Plugins para **Grafana**, **InfluxDB** o **Prometheus** para métricas en tiempo real.

---

## 🔧 Casos de Uso Reales

1. Test de rendimiento para una **API REST** con tokens de autenticación.  
2. Simulación de carga para un **e-commerce** midiendo checkout y catálogo.  
3. Pruebas de **latencia y estabilidad** en microservicios.  
4. Validación del rendimiento de **consultas SQL** sobre bases de datos grandes.  
5. Benchmark de **infraestructuras cloud** (por ejemplo, escalado automático en AWS o GCP).

---

## 💡 Buenas Prácticas

- Definir un entorno aislado para pruebas (no usar producción).  
- Comenzar con pocos hilos e incrementar progresivamente.  
- Usar **Assertions** para validar respuestas (status 200, contenido esperado).  
- Monitorizar servidores durante la ejecución (CPU, RAM, IO, network).  
- Parametrizar entradas con archivos CSV para simular usuarios reales.  
- Automatizar la ejecución y recolección de resultados.  

---

## 🧰 Recursos y Referencias

- [Apache JMeter - Sitio Oficial](https://jmeter.apache.org/)  
- [GitHub - apache/jmeter](https://github.com/apache/jmeter)  
- [Introducción a JMeter (Junta de Andalucía)](https://www.juntadeandalucia.es/servicios/madeja/contenido/recurso/388)  
- [jmeterenespanol.org](https://jmeterenespanol.org/)  
- [JMeter Plugins JMeter-Plugins.org](https://jmeter-plugins.org/)

---

## 🎥 Videos Recomendados

- [JMeter desde Cero | Pruebas de Rendimiento - Parte 1 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=E2zwM8s7thY&list=PLWkxwEHYPPt2pHcsxG7MSmgt5Z5NlBq39)  
	- Uso de proxy, configuración inicial.  
- [🪶Clase #5: Aprende la Estructura de Prueba en JMeter!🧪 - UPEX GALAXY](https://youtu.be/RfMx76fTzt0?list=PLLYWsphuMYKu2Erk65fhFc5lCFTVS8uAb) 🔥  
- [Performance Testing with JMeter | Step by Step - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=W4npOeZBfE0&list=PLMPJ2amkI7xOYBjfeT-_aGb0n3t8CLH2_)

---

## 🧩 Ejemplo de Test Plan HTTP

### Código de Ejemplo (XML)

{% raw %}
```xml
<TestPlan guiclass="TestPlanGui" testclass="TestPlan" testname="Mi Test Plan API" enabled="true">
	<stringProp name="TestPlan.comments">Prueba básica de API con JMeter</stringProp>
	<ThreadGroup guiclass="ThreadGroupGui" testclass="ThreadGroup" testname="Usuarios Simulados" enabled="true">
		<stringProp name="ThreadGroup.num_threads">10</stringProp>
		<stringProp name="ThreadGroup.ramp_time">20</stringProp>
		<stringProp name="ThreadGroup.duration">60</stringProp>
	</ThreadGroup>
	<HTTPSamplerProxy guiclass="HttpTestSampleGui" testclass="HTTPSamplerProxy" testname="Petición GET API" enabled="true">
		<stringProp name="HTTPSampler.domain">api.miapp.com</stringProp>
		<stringProp name="HTTPSampler.path">/v1/users</stringProp>
		<stringProp name="HTTPSampler.method">GET</stringProp>
	</HTTPSamplerProxy>
</TestPlan>
```
{% endraw %}`

---

## 📈 Ejemplo de Script CLI

### Ejecución desde Terminal

{% raw %}
```bash
jmeter -n -t test_plan.jmx -l resultados.jtl -e -o ./reporte_html
```
{% endraw %}

* `-n` → Modo no gráfico
* `-t` → Archivo de test (`.jmx`)
* `-l` → Archivo de resultados
* `-e` → Genera el reporte HTML
* `-o` → Directorio de salida

---

## 🧭 Enlaces Relacionados

* [QA](/testing/qa/)
* [Backend](/backend/backend/)
* [Testing](/testing/testing/)
* [api](/backend/api/)
* [Databases](/databases/databases/)
* ¿Qué es BDD (Behavior Driven Development)


# ⚙️ JMeter - Casos Avanzados, Integraciones y Optimización de Pruebas


## 📦 Conceptos Avanzados

- [apache](/backend/apache/)  
- [Testing](/testing/testing/)  
- [Backend](/backend/backend/)  
- [QA](/testing/qa/)  
- [api](/backend/api/)  
- DevOps  
- CI/CD  
- [Databases](/databases/databases/)  

Esta nota amplía la guía base de [JMeter](/testing/jmeter/) para abordar **casos de uso avanzados, automatización, integración con pipelines CI/CD, y optimización de rendimiento** en entornos reales de desarrollo y producción.

---

## 🧩 Variables, Parámetros y Data-Driven Testing

1. **CSV Data Set Config**
	- Permite leer datos de archivos `.csv` para simular múltiples usuarios o combinaciones de entrada.
	- Ideal para pruebas de login, checkout, o búsquedas dinámicas.

2. **User Defined Variables**
	- Definen valores globales accesibles por todo el Test Plan.

3. **Funciones internas de JMeter**
	- Ejemplos: `${__RandomString(8,)}`, `${__time(yyyy-MM-dd)}`, `${__UUID}`  
	- Permiten generar valores dinámicos o temporales.

4. **Data-driven Testing**
	- Automatiza escenarios basados en conjuntos de datos reales.
	- Mejora la representatividad y cobertura de las pruebas.

---

## 🔄 Correlación y Parametrización

Cuando una API devuelve valores dinámicos (tokens, IDs, etc.), JMeter permite extraerlos mediante:

- **Regular Expression Extractor**
- **JSON Extractor**
- **XPath Extractor**

Estos valores se guardan en variables y se reutilizan en peticiones posteriores, simulando un flujo real de usuario.

---

## 🔗 Integración con CI/CD

### 🧱 Jenkins + JMeter

1. Instalar el plugin **Performance Plugin**.  
2. Configurar un job con ejecución CLI:
   {% raw %}
```bash
   jmeter -n -t pruebas.jmx -l resultados.jtl -e -o ./report
```
{% endraw %}`

3. Publicar reportes y métricas en Jenkins.

### 🚀 GitHub Actions

Ejemplo de workflow automatizado:

{% raw %}
```yaml
name: jmeter-performance-test

on:
  push:
    branches: [ main ]

jobs:
  run-jmeter:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - name: Ejecutar test de rendimiento
        run: |
          jmeter -n -t ./tests/api_test.jmx -l ./resultados.jtl -e -o ./report
      - name: Subir reportes
        uses: actions/upload-artifact@v3
        with:
          name: report
          path: ./report
```
{% endraw %}

Esto permite ejecutar pruebas automáticamente en cada push o despliegue.

---

## 📊 Integración con Grafana e InfluxDB

Para visualizar métricas en tiempo real:

1. Instalar **Backend Listener** en JMeter.
2. Configurar **InfluxDB** como destino.
3. Visualizar métricas desde **Grafana** mediante dashboards.

Esto permite monitorear:

* Latencia por endpoint
* Errores por segundo
* Throughput por usuario
* Consumo de recursos (CPU, RAM)

---

## 🧠 Testing de Bases de Datos

JMeter puede probar directamente bases de datos con el **JDBC Sampler**:

{% raw %}
```sql
SELECT COUNT(*) FROM users WHERE active = true;
```
{% endraw %}

Configurando el **JDBC Connection Configuration** con:

* URL del servidor
* Driver JDBC
* Usuario y contraseña

Esto permite medir la **latencia de consultas**, optimizar índices y validar **rendimiento de queries**.

---

## 🧰 Testing Distribuido

Para simular miles de usuarios:

* **Master/Slave Mode**

  * Un nodo maestro controla varios nodos esclavos que ejecutan el test en paralelo.
* Útil para entornos donde una sola máquina no puede generar suficiente carga.

Configuración:

{% raw %}
```bash
jmeter-server
jmeter -n -t test.jmx -Rslave1,slave2 -l results.jtl
```
{% endraw %}

---

## 📉 Optimización del Rendimiento de JMeter

* Desactivar **listeners gráficos** durante la ejecución (usar solo en análisis posterior).
* Usar modo **no-GUI (-n)**.
* Guardar resultados en `.csv` o `.jtl` para análisis externo.
* Limitar logs innecesarios (`jmeter.properties`).
* Ejecutar JMeter con **Java 17+** para mejor rendimiento y soporte TLS moderno.
* Distribuir pruebas en varios agentes si se necesita mayor volumen de usuarios.

---

## 🧪 Testing Avanzado de APIs

### Autenticación JWT / OAuth2

1. Solicitar token con un sampler POST.
2. Extraer el token con JSON Extractor.
3. Usarlo en headers:

{% raw %}
```http
   Authorization: Bearer ${token}
```
{% endraw %}

### Encadenamiento de Peticiones

Permite simular flujos complejos:

* Registro → Login → Acción → Logout
* Cada paso depende del anterior (mediante variables extraídas).

---

## 🧠 JMeter y BDD (Behavior Driven Development)

Aunque JMeter no es una herramienta BDD, puede integrarse con frameworks como **Cucumber** o **Behave**, generando escenarios de rendimiento en lenguaje natural y ejecutando scripts JMeter bajo pasos BDD.

Ejemplo (pseudo):

Given 100 users concurrentes
When hacen login al servicio /api/login
Then el tiempo medio de respuesta debe ser menor a 500 ms


---

## 🧭 Troubleshooting y Análisis

### Problemas comunes

* “Connection refused” → endpoint incorrecto o firewall.
* “Response code: Non HTTP response” → error de red o SSL.
* “OutOfMemoryError” → uso excesivo de listeners o test muy grandes.

### Soluciones

* Aumentar `HEAP` en `jmeter.bat` / `jmeter.sh`.
* Usar modo distribuido.
* Dividir el test en subescenarios.

---

## 📘 Recursos Avanzados

* [Advanced JMeter Tips and Tricks - BlazeMeter](https://www.blazemeter.com/blog/jmeter-tips-tricks)
* [JMeter Best Practices - GitHub Wiki](https://github.com/apache/jmeter/wiki/BestPractices)
* [Automating Performance Tests with JMeter + Jenkins + Grafana](https://dzone.com/articles/automating-performance-tests)
* [JMeter Functions Reference](https://jmeter.apache.org/usermanual/functions.html)

---

## 🔗 Enlaces Relacionados

* [JMeter](/testing/jmeter/)
* [QA](/testing/qa/)
* [Backend](/backend/backend/)
* [Testing](/testing/testing/)
* [api](/backend/api/)
* DevOps
* [Databases](/databases/databases/)
* ¿Qué es BDD (Behavior Driven Development)


# 🤖 Automatización de Pruebas de Rendimiento con JMeter en pipelines CI/CD


## ⚙️ Contexto

- [JMeter](/testing/jmeter/)  
- DevOps  
- [QA](/testing/qa/)  
- [Testing](/testing/testing/)  
- [Backend](/backend/backend/)  
- [api](/backend/api/)  
- CI/CD  
- [GitHub Actions](/devops/github-actions/)  
- Jenkins  
- Grafana  

La automatización de pruebas de rendimiento con [JMeter](/testing/jmeter/) en pipelines CI/CD permite detectar **regresiones de rendimiento**, **cuellos de botella** y **degradaciones de velocidad** de manera temprana dentro del ciclo de desarrollo.

---

## 🧩 Objetivos Principales

1. Integrar JMeter como etapa del pipeline (build/test/deploy).  
2. Ejecutar pruebas automáticamente ante cada commit, merge o despliegue.  
3. Analizar resultados y detener el pipeline si no se cumplen umbrales definidos.  
4. Publicar reportes de rendimiento como artefactos o dashboards visuales.  

---

## 🧱 Arquitectura General del Pipeline

{% raw %}
```

Desarrollador → Commit → CI (build + tests) → Etapa de rendimiento (JMeter)
→ Reporte automático → Alertas / Feedback

```
{% endraw %}`

**Fases típicas:**
1. **Preparación del entorno** (instalación de JMeter, configuración de dependencias).  
2. **Ejecución de test** en modo no-GUI.  
3. **Generación de reportes HTML o CSV.**  
4. **Publicación / análisis automático de resultados.**  
5. **Notificación o bloqueo del despliegue** según umbrales definidos.

---

## 🧪 Ejemplo: GitHub Actions

### Workflow `.github/workflows/performance.yml`

{% raw %}
```yaml
name: Performance Test

on:
  push:
    branches: [ main, develop ]
  pull_request:

jobs:
  jmeter-test:
    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
      - name: Checkout repository
        uses: actions/checkout@v3

      - name: Install JMeter
        run: |
          sudo apt-get update
          sudo apt-get install -y jmeter

      - name: Run JMeter performance test
        run: |
          jmeter -n -t ./tests/api_test.jmx -l ./results.jtl -e -o ./report

      - name: Upload HTML report
        uses: actions/upload-artifact@v3
        with:
          name: jmeter-report
          path: ./report
```
{% endraw %}`

**Ventajas:**

* Ejecución automatizada tras cada push.
* Publicación de reportes descargables.
* Ideal para proyectos open source o integraciones ligeras.

---

## ⚙️ Ejemplo: Jenkins Pipeline Declarativo

### `Jenkinsfile`

{% raw %}
```groovy
pipeline {
    agent any

    stages {
        stage('Checkout') {
            steps {
                git branch: 'main', url: 'https://github.com/mi-repo.git'
            }
        }

        stage('Run JMeter') {
            steps {
                sh '''
                jmeter -n -t tests/api_test.jmx -l results.jtl -e -o report
                '''
            }
        }

        stage('Publish Report') {
            steps {
                publishHTML(target: [
                    reportDir: 'report',
                    reportFiles: 'index.html',
                    reportName: 'JMeter Report'
                ])
            }
        }

        stage('Quality Gate') {
            steps {
                script {
                    def avg = sh(script: "grep '<td>Average</td>' report/index.html | awk '{print \$2}'", returnStdout: true).trim()
                    if (avg.toInteger() > 1000) {
                        error("Tiempo medio superior al umbral permitido (1000ms)")
                    }
                }
            }
        }
    }
}
```
{% endraw %}

**Ventajas:**

* Integración directa con pipelines existentes.
* Control de umbrales (quality gates).
* Publicación automática de reportes en Jenkins UI.

---

## 🔍 Validación Automática de Umbrales (Performance Gates)

Se pueden definir condiciones que determinen si un build pasa o falla.

### Ejemplo de script Bash:

{% raw %}
```bash
AVG=$(grep 'Average' resultados.jtl | awk '{print $2}')
if [ "$AVG" -gt 800 ]; then
  echo "⛔ Tiempo medio excede los 800ms. Fallando build."
  exit 1
else
  echo "✅ Rendimiento dentro de límites aceptables."
fi
```
{% endraw %}

**Umbrales recomendados:**

| Métrica      | Umbral recomendado | Acción            |
| ------------ | ------------------ | ----------------- |
| Tiempo medio | < 800 ms           | Warning si supera |
| Percentil 95 | < 1200 ms          | Error si supera   |
| Error %      | < 1%               | Falla inmediata   |

---

## 📊 Integración con Grafana y Prometheus

1. Usar **Backend Listener** de JMeter para enviar métricas a **InfluxDB o Prometheus**.
2. Grafana mostrará resultados en tiempo real del pipeline.
3. Configurar alertas automáticas (Slack, correo, Discord) si las métricas superan umbrales.

{% raw %}
```bash
Backend Listener: org.apache.jmeter.visualizers.backend.influxdb.InfluxdbBackendListenerClient
influxdbMetricsSender: org.apache.jmeter.visualizers.backend.influxdb.HttpMetricsSender
```
{% endraw %}

---

## 🧰 Versionado y Mantenimiento de Test Plans

* Los archivos `.jmx` deben versionarse junto con el código fuente.
* Crear carpetas como `/tests/performance/` con:

  * `api_test.jmx`
  * `load_test.jmx`
  * `stress_test.jmx`
* Mantener consistencia con el entorno de staging o preproducción.
* Usar variables de entorno (`JMETER_HOME`, `TARGET_URL`) para portabilidad.

---

## 🧠 Pruebas Distribuidas en CI/CD

* Ejecutar JMeter en modo **master/slave** dentro del pipeline para pruebas de alta carga.
* Configurar múltiples runners o agentes para generar tráfico desde distintas ubicaciones.

{% raw %}
```bash
jmeter -n -t test.jmx -Rslave1,slave2,slave3 -l results.jtl
```
{% endraw %}

Esto simula tráfico geográficamente distribuido o multi-regional.

---

## 🧩 Integración con otras herramientas CI/CD

### 💡 GitLab CI

{% raw %}
```yaml
stages:
  - performance

performance_test:
  stage: performance
  image: justb4/jmeter
  script:
    - jmeter -n -t tests/load_test.jmx -l results.jtl -e -o report
  artifacts:
    paths:
      - report
```
{% endraw %}

### 🧱 Azure DevOps

Usar tareas tipo “Command Line” o extensiones “JMeter Test Runner”.
Permite ejecutar las pruebas post-deploy y mostrar reportes HTML como parte del pipeline.

---

## 🧩 Automatización Completa: End-to-End

1. **Build → Deploy → Smoke Test → JMeter Load Test → Report → Notification**
2. Conexión con:

   * Grafana → análisis visual.
   * Slack o Discord → alertas automáticas.
   * SonarQube → correlación de calidad y rendimiento.

Esto garantiza una **entrega continua de calidad y rendimiento**, no solo de funcionalidad.

---

## 🧠 Buenas Prácticas

* Ejecutar pruebas en entornos **idénticos a producción**.
* Mantener **datasets y escenarios realistas**.
* Automatizar análisis de resultados y generación de alertas.
* Incluir **tests de estrés y picos** en ciclos semanales.
* Monitorizar **tendencias de rendimiento** a lo largo del tiempo.

---

## 📘 Recursos Avanzados

* [Automating JMeter Tests in Jenkins Pipelines - DZone](https://dzone.com/articles/automating-performance-tests-with-jenkins-and-jmeter)
* [JMeter + GitHub Actions Integration Guide](https://www.blazemeter.com/blog/jmeter-github-actions)
* [CI/CD Performance Testing with JMeter + Grafana](https://grafana.com/blog/2023/03/29/integrating-jmeter-in-ci-pipelines/)
* [GitLab CI Performance Test Templates](https://docs.gitlab.com/ee/ci/examples/performance.html)

---

## 🔗 Enlaces Relacionados

* [JMeter](/testing/jmeter/)
* [QA](/testing/qa/)
* DevOps
* CI/CD
* [Backend](/backend/backend/)
* [api](/backend/api/)
* [Testing](/testing/testing/)
* Grafana
* Jenkins

# 🧠 Estrategias de Escalabilidad y Resiliencia basadas en resultados de pruebas JMeter


## ⚙️ Contexto

- [JMeter](/testing/jmeter/)  
- Arquitectura de Software  
- DevOps  
- [Backend](/backend/backend/)  
- [QA](/testing/qa/)  
- Cloud  
- Microservicios  
- Observabilidad  

Los resultados de [JMeter](/testing/jmeter/) no solo miden el rendimiento actual de un sistema, sino que revelan **puntos críticos de escalabilidad, disponibilidad y resiliencia**. Interpretarlos correctamente permite definir estrategias concretas de mejora a nivel de arquitectura, infraestructura y operaciones.

---

## 🧩 Objetivo

Transformar métricas de rendimiento en **acciones estratégicas de optimización**:
- Escalar vertical u horizontalmente servicios.  
- Mejorar resiliencia frente a fallos o picos de carga.  
- Alinear infraestructura con la demanda real.  
- Integrar observabilidad y respuesta automática a degradaciones.  

---

## 📊 De métricas a decisiones técnicas

| Métrica observada (JMeter) | Interpretación | Estrategia recomendada |
|-----------------------------|----------------|-------------------------|
| Alta latencia promedio | Cuellos de botella en CPU o base de datos | Escalado vertical o separación de servicios |
| Error rate > 2% bajo carga | Fallos en dependencias o timeouts | Circuit breakers, retry policies |
| 95th Percentile elevado | Problemas de cola o bloqueo de hilos | Pool tuning, async I/O, caching |
| Degradación lineal al aumentar usuarios | Mala distribución de carga | Balanceadores, auto-scaling horizontal |
| Variabilidad alta entre runs | Inestabilidad del entorno | Monitorización + aislamiento de ruido |

---

## 🏗️ Estrategias de Escalabilidad

### 1. **Escalado Vertical (Scaling Up)**
Aumentar recursos en una misma máquina:
- Más CPU, RAM o disco IOPS.
- Adecuado para aplicaciones monolíticas.
- Evaluar hasta el “punto de rendimientos decrecientes”.

{% raw %}
```bash
# Ejemplo: ajustar límites de contenedor en Docker
resources:
  limits:
    memory: "2Gi"
    cpu: "2"
```
{% endraw %}`

**Ventajas:** simple y rápido.
**Desventajas:** coste elevado y límite físico.

---

### 2. **Escalado Horizontal (Scaling Out)**

Agregar instancias del servicio:

* Ideal para microservicios o APIs sin estado.
* Balanceo de carga (Round Robin, Weighted, IP hash, etc).
* Requiere gestión de sesión distribuida (Redis, Sticky Sessions).

{% raw %}
```bash
kubectl scale deployment api --replicas=5
```
{% endraw %}

**Métricas clave:** throughput, latency por nodo, error rate.
**Se valida con JMeter** simulando usuarios concurrentes balanceados.

---

### 3. **Elasticidad Dinámica**

Automatizar el escalado según métricas del sistema:

* Integración con [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/) HPA (Horizontal Pod Autoscaler).
* Triggers basados en CPU, RAM o tiempos de respuesta (Prometheus).

{% raw %}
```yaml
apiVersion: autoscaling/v2
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
  name: api-hpa
spec:
  scaleTargetRef:
    kind: Deployment
    name: api
  minReplicas: 2
  maxReplicas: 10
  metrics:
    - type: Resource
      resource:
        name: cpu
        target:
          type: Utilization
          averageUtilization: 70
```
{% endraw %}

**Validación:** usar JMeter en modo continuo y observar escalado dinámico.

---

## 🧠 Estrategias de Resiliencia

### 1. **Circuit Breakers**

Previenen cascadas de fallos cuando un servicio dependiente falla.

**Patrón aplicado:**

* Detectar errores consecutivos.
* “Abrir” el circuito temporalmente.
* Restablecer solo tras cierto tiempo o éxito.

{% raw %}
```javascript
const breaker = new CircuitBreaker(request, { timeout: 3000, errorThresholdPercentage: 50 });
```
{% endraw %}

Validar con JMeter simulando fallos intermitentes (50x responses).

---

### 2. **Retry Policies**

Configurar reintentos con backoff exponencial.

* Evita saturar servicios fallidos.
* Valorar la combinación con colas de mensajes o circuit breakers.

{% raw %}
```yaml
retryPolicy:
  attempts: 3
  initialBackoff: 200ms
  maxBackoff: 2s
  backoffMultiplier: 2.0
```
{% endraw %}

**Validar:** JMeter debe medir estabilidad tras fallos temporales.

---

### 3. **Timeouts y Degradación Controlada**

* Limitar tiempos de respuesta.
* Ofrecer respuestas parciales o fallback (p. ej. caché).

{% raw %}
```javascript
fetch(url, { timeout: 3000 })
  .catch(() => return cachedResponse);
```
{% endraw %}

**Evidencia en JMeter:** reducción de errores totales con tiempos límite bien ajustados.

---

### 4. **Bulkhead Isolation**

Separar recursos por tipo de carga o servicio:

* Evita que un servicio lento afecte a los demás.
* Asignar hilos, conexiones o contenedores dedicados.

{% raw %}
```yaml
maxConnectionsPerHost: 50
maxThreads: 100
```
{% endraw %}

**JMeter:** definir distintos Thread Groups por servicio y medir aislamiento.

---

## 🧰 Optimización Basada en Resultados JMeter

### 1. **Ajuste de Pool de Conexiones**

Si se detectan esperas o saturación en DB:

* Aumentar pool gradualmente y medir throughput.
* Evaluar punto de equilibrio entre latencia y consumo.

### 2. **Caching Estratégico**

Resultados de JMeter con baja variación → candidatos a cache.

* Redis o CDN para contenido estático o respuestas frecuentes.
* Reducir latencia percibida y carga del backend.

### 3. **Optimización de Queries**

* Queries lentas en pruebas de carga = revisar índices, EXPLAIN, particiones.
* Automatizar profiling tras JMeter run con logs SQL.

---

## 🌩️ Integración con Observabilidad

### Stack recomendado:

* Prometheus + Grafana para métricas.
* ELK Stack o [OpenTelemetry](/monitoreo/opentelemetry/) para trazas.
* Alertmanager para alertas automáticas.

**Ejemplo de visualización:**

* P95 latency por microservicio.
* Throughput total vs usuarios activos.
* Error rate vs tiempo.

JMeter puede enviar métricas directamente a Prometheus o InfluxDB para análisis continuo.

---

## 🔁 Estrategias de mejora continua

1. **Integrar pruebas de carga recurrentes** en el pipeline semanal.
2. **Comparar métricas históricas** para detectar degradaciones.
3. **Simular fallos controlados** (caída de nodos, delays, etc.).
4. **Reajustar configuraciones** (pool, caching, replicas) según tendencias.

---

## 🧮 Caso práctico resumido

**Escenario:** API REST con degradación al superar 500 usuarios concurrentes.
**Resultados JMeter:**

* Latencia media: 850 ms → 1200 ms
* Error rate: 5% (timeouts)

**Diagnóstico:** pool de DB limitado + falta de caching.
**Acciones:**

1. Activar caché en capa de servicio.
2. Incrementar pool a 100 conexiones.
3. Añadir balanceo horizontal.
4. Validar con nuevo test JMeter → latencia reducida 60%.

---

## 🧠 Buenas Prácticas de Escalabilidad y Resiliencia

* Diseñar para fallar: simular errores desde el inicio.
* Aplicar patrones: **Retry**, **Circuit Breaker**, **Bulkhead**, **Timeout**.
* Usar **autoscaling** con observabilidad en tiempo real.
* Comparar escenarios “antes/después” con JMeter para validar mejoras.
* Planificar capacidad (capacity planning) basado en P95 y throughput sostenido.

---

## 📘 Recursos Avanzados

* [Resilience Patterns in Microservices Architecture - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/patterns/)
* [Designing for Resiliency - AWS Well-Architected Framework](https://docs.aws.amazon.com/wellarchitected/latest/framework/resiliency.html)
* [Autoscaling Best Practices - Kubernetes Docs](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale/)
* [Load Testing Strategies with JMeter + Cloud](https://www.blazemeter.com/blog/load-testing-best-practices)

---

## 🔗 Enlaces Relacionados

* [JMeter](/testing/jmeter/)
* [QA](/testing/qa/)
* DevOps
* Microservicios
* Cloud
* Arquitectura de Software
* Observabilidad
* CI/CD
* Grafana
* Prometheus


# 📈 Análisis Predictivo de Rendimiento y Modelado de Capacidad con JMeter + Métricas Históricas


## 🧠 Contexto

- [JMeter](/testing/jmeter/)  
- Observabilidad  
- DevOps  
- CI/CD  
- [Machine Learning](/data%20science/machine-learning/)  
- Cloud  
- Arquitectura de Software  
- Performance Engineering  

La ejecución continua de pruebas de rendimiento con [JMeter](/testing/jmeter/) genera una valiosa base de datos de métricas.  
A partir de ellas, es posible construir **modelos predictivos de capacidad**, anticipar degradaciones y realizar **forecasting** de rendimiento.  
Este enfoque permite **planificar infraestructura proactivamente**, optimizando costes y garantizando la estabilidad a largo plazo.

---

## 🎯 Objetivo

Utilizar métricas históricas obtenidas con [JMeter](/testing/jmeter/) para:
- Predecir el comportamiento del sistema bajo cargas futuras.  
- Detectar tendencias de degradación antes de que impacten al usuario.  
- Estimar cuándo será necesario escalar recursos.  
- Construir estrategias de **capacity planning** basadas en datos reales.  

---

## 🧩 Fundamentos del Análisis Predictivo en Performance Testing

1. **Recolección sistemática de métricas JMeter** (por prueba, versión, entorno).  
2. **Almacenamiento histórico estructurado** en bases de series temporales (InfluxDB, Prometheus).  
3. **Modelado matemático o predictivo** de las relaciones entre carga → latencia → errores.  
4. **Forecasting** de capacidad y uso de recursos con algoritmos de regresión o series temporales.  

---

## 📊 Fuentes de Datos (Input del Modelo)

| Fuente | Métricas Clave | Periodicidad |
|--------|----------------|--------------|
| Resultados de JMeter (.jtl o InfluxDB) | throughput, response_time, error_rate, percentiles | Cada test |
| Monitoreo del sistema (Prometheus, Grafana) | CPU, RAM, network, I/O | Tiempo real |
| Logs de aplicación | tiempos de request, colas, excepciones | Continua |
| CI/CD pipelines | versión, commit, entorno | Por despliegue |

---

## 🧮 Modelado de Capacidad

El **Capacity Modeling** busca responder a:  
> “¿Cuántos usuarios simultáneos puede soportar el sistema antes de degradarse?”

### Pasos:

1. **Establecer el objetivo de SLA**
	- Latencia máxima aceptable (p. ej. P95 < 300 ms)
	- Error rate < 1%

2. **Extraer métricas históricas**
	- JMeter → CSV / InfluxDB export  
	- Prometheus → métricas CPU/RAM/latencia

3. **Ajustar una curva de rendimiento**
	- Relacionar `usuarios concurrentes` vs `latencia media`
	- Aplicar regresión o ajuste logístico para determinar el punto de saturación

{% raw %}
```python
# Ejemplo de modelado con Python
import pandas as pd
import numpy as np
from sklearn.linear_model import LinearRegression

data = pd.read_csv("jmeter_results.csv")
X = data"users"
y = data["avg_latency_ms"]

model = LinearRegression().fit(X, y)
forecast = model.predict(2000)  # predice latencia con 2000 usuarios
print(forecast)
```
{% endraw %}`

4. **Validar el modelo**

   * Ejecutar nuevos tests en JMeter y comparar con predicción.
   * Ajustar la curva según resultados observados.

---

## 📉 Análisis de Tendencias y Degradación

Analizar métricas históricas permite detectar:

* Incrementos graduales en latencia media.
* Crecimiento del error rate por versión de release.
* Caídas de rendimiento tras cambios en dependencias.

### Ejemplo: visualización en Grafana

* Panel: *Throughput histórico (1 mes)*
* Panel: *Latency P95 por versión de API*
* Panel: *CPU vs usuarios simulados (tendencia lineal)*

Estas visualizaciones ayudan a anticipar cuándo un componente alcanzará su límite operativo.

---

## 📈 Forecasting de Rendimiento

Usando técnicas de series temporales, podemos predecir cuándo el sistema alcanzará su **punto crítico**:

### Métodos posibles:

* **Regresión Lineal / Polinómica:** para tendencias simples.
* **ARIMA / Prophet:** para proyecciones basadas en patrones históricos.
* **Random Forest Regressor / LSTM:** para entornos complejos o no lineales.

{% raw %}
```python
# Forecast de latencia con Prophet
from prophet import Prophet

df = data.rename(columns={"timestamp": "ds", "latency_ms": "y"})
model = Prophet().fit(df)
future = model.make_future_dataframe(periods=30, freq="D")
forecast = model.predict(future)
model.plot(forecast)
```
{% endraw %}

**Resultado esperado:**
Curva de crecimiento de latencia proyectada para próximas semanas, con intervalos de confianza.

---

## 🏗️ Planeación de Infraestructura

Con base en los modelos anteriores, se pueden definir estrategias concretas:

| Situación prevista                  | Acción recomendada                                   |
| ----------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| Saturación proyectada en 30 días    | Preparar escalado horizontal / migración de servicio |
| Incremento sostenido del error rate | Revisar dependencias externas o balanceo             |
| Latencia creciente por versión      | Comparar versiones de backend / rollback selectivo   |
| Estimación de capacidad por zona    | Aumentar réplicas en región afectada                 |

---

## 🔁 Integración en Pipelines CI/CD

1. **Pipeline de performance continua**

   * Ejecutar JMeter tras cada release (staging).
   * Enviar métricas a InfluxDB/Prometheus.

2. **Análisis automático**

   * Script de predicción en Python o R.
   * Comparar tendencia actual con histórico.

3. **Alertas proactivas**

   * Notificación si se predice degradación > 10% en P95.
   * Integración con Grafana o Alertmanager.

{% raw %}
```yaml
stages:
  - test
  - forecast

forecast_job:
  stage: forecast
  script:
    - python predict_performance.py
  when: always
```
{% endraw %}

---

## 🌐 Arquitectura de Análisis Predictivo

{% raw %}
```
┌───────────────┐
│   JMeter      │──▶ Resultados (.jtl)
└──────┬────────┘
       │
       ▼
┌───────────────┐
│ InfluxDB /    │  (almacén de métricas históricas)
│ Prometheus    │
└──────┬────────┘
       │
       ▼
┌───────────────┐
│  Python / ML  │──▶ Modelos predictivos y alertas
└──────┬────────┘
       │
       ▼
┌───────────────┐
│ Grafana / CI  │──▶ Visualización + decisiones de escalado
└───────────────┘
```
{% endraw %}

---

## 🔮 Beneficios del Enfoque Predictivo

* Evita decisiones reactivas (solo tras incidentes).
* Reduce costes cloud al escalar según predicción, no sobreaprovisionar.
* Mejora la estabilidad del sistema ante crecimiento real de usuarios.
* Permite validar capacidad de releases antes del despliegue en producción.

---

## 🧰 Buenas Prácticas

* Estandarizar formatos de resultados (CSV, JSON, InfluxDB line protocol).
* Mantener histórico ≥ 6 meses para patrones fiables.
* Filtrar métricas anómalas antes de entrenar modelos.
* Automatizar reentrenamiento tras cada 10 ejecuciones JMeter.
* Combinar forecasting con alertas operativas en Grafana.

---

## 📘 Recursos Recomendados

* [Predictive Performance Testing with JMeter and Machine Learning - BlazeMeter](https://www.blazemeter.com/blog/predictive-performance-testing-jmeter)
* [Capacity Planning and Forecasting with Prometheus + Prophet](https://grafana.com/blog/)
* [ARIMA and Time Series Forecasting in Python](https://machinelearningmastery.com/arima-for-time-series-forecasting-with-python/)
* [Performance Modeling for Scalable Systems - ResearchGate](https://www.researchgate.net/publication/Performance_Modeling_Scalability)

---

## 🔗 Enlaces Relacionados

* [JMeter](/testing/jmeter/)
* CI/CD
* Grafana
* Prometheus
* [Machine Learning](/data%20science/machine-learning/)
* Cloud
* Performance Testing
* Capacity Planning
* DevOps
* Observabilidad





