---
date: 2024-03-24 22:03
title: python
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Software engineering
tags:
  - python
---
# Python
`$= dv.current().file.tags.join(" ")` 

- [Data Science](/uncategorized/data-science/)
- [Computer Science](/uncategorized/computer-science/)
- [Software engineering](/uncategorized/software-engineering/)
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/) 
- procesos python
	- [Supervisor](/backend/supervisor/)
	- [Celery](/automatizacion%20y%20build/celery/) 
- conceptos
	- conceptos python v1
	- python-avanzado-Apuntes
	- idea fundamentos python
- 
- cursos
	- [curso python avanzado](/python/curso-python-avanzado/)
	- 
# Omnivore Python

{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #powershell en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("python", "Python")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC

```
{% endraw %}



# curso-GCP DESARROLLO DE APLICACIONES PYTHON

## 🧠 Fundamentos y Ejecución de Programas
- **Cómo ejecuta Python los programas**  
	Python interpreta el código línea por línea, gestionando un *bytecode* interno y ejecutándolo en la *Python Virtual Machine (PVM)*. Comprender el flujo de ejecución permite optimizar y depurar mejor.

- **Ejecutar programas en Python**  
	Se profundiza en cómo lanzar scripts desde terminal, usar `python file.py`, ejecutar módulos con `-m`, y explorar entornos virtuales para aislar dependencias.

## 🧱 Tipos de Datos y Estructuras Fundamentales
- **Introducción a los tipos de objetos Python**  
	Python es *todo objetos*, desde enteros hasta funciones. Cada valor tiene tipo, identidad y estado.

- **Tipos Numéricos**  
	Incluye `int`, `float`, `complex`, `bool`. Se explican operaciones aritméticas, conversión de tipos y precisiones.

- **Tipado Dinámico**  
	En Python las variables no tienen tipo fijo: el tipo pertenece al objeto, no al nombre. Permite mayor flexibilidad pero exige disciplina para evitar errores silenciosos.

- **Fundamentos de Cadenas**  
	Manipulación de strings, slicing, métodos útiles (`split`, `join`, `replace`, etc.), inmutabilidad y codificaciones.

- **Listas y Diccionarios**  
	Las listas son secuencias mutables; los diccionarios son mapas llave-valor altamente optimizados. Se cubren métodos, rendimiento y casos de uso.

- **Tuplas, Ficheros y todo lo demás**  
	Tuplas como secuencias inmutables, lectura y escritura de archivos, modos de apertura, contexto `with`, y otros tipos integrados relevantes.

## 🧩 Sentencias y Control del Flujo
- **Introducción a las Sentencias Python**  
	Sintaxis clave: asignaciones, condicionales, bucles, importaciones y bloques estructurados.

- **Asignaciones, Expresiones y Prints**  
	Asignación múltiple, *unpacking*, expresiones compuestas y usos modernos de `print` con f-strings.

- **if Tests y Reglas de Sintaxis**  
	Evaluación booleana, truthiness, operadores lógicos y estructura del flujo condicional.

- **Los Bucles While y For**  
	Iteración sobre secuencias e iteradores, `break`, `continue`, y patrones comunes en recorridos.

- **Iteraciones y Comprehensions**  
	Comprehensions de listas, sets y diccionarios para escribir código más limpio y eficiente.

- **La Documentación**  
	Uso de `help()`, docstrings, anotaciones y convenciones de documentación estilo PEP 257.

## ⚙️ Funciones y Ámbito
- **Fundamentos de las Funciones**  
	Definición con `def`, retorno de valores, valores por defecto y funciones como ciudadanos de primera clase.

- **Scopes**  
	Regla LEGB (Local, Enclosed, Global, Built-in), closures y cómo Python resuelve nombres.

- **Argumentos**  
	Tipos de argumentos: posicionales, keyword, *args, **kwargs*. Patrones comunes y buenas prácticas.

- **Funciones Avanzadas**  
	Decoradores, funciones lambda, funciones de orden superior y estrategias funcionales.

- **Comprehensions y Generations**  
	Gens y generadores con `yield`, lazy evaluation, rendimiento y flujos infinitos.

- **Benchmarking**  
	Uso de `time`, `timeit`, perfiles básicos y cómo medir rendimiento de fragmentos de código.

## 📦 Módulos y Arquitectura de Programas
- **Módulos**  
	Importación, búsqueda en `sys.path`, paquetes, `__init__.py`, aliasing y organización del código.

- **Programación de Módulos**  
	Construcción de módulos reutilizables, separación lógica, encapsulación y estilos recomendados.

## 🧱 Programación Orientada a Objetos
- **Programación Orientada a Objetos**  
	Conceptos esenciales: clases, instancias, atributos, métodos, composición y encapsulación.

- **Fundamentos de Programación de Clases**  
	Definición de clases, `self`, atributos de clase y de instancia, métodos especiales básicos.

- **Sobrecarga de Operadores**  
	Implementación de métodos mágicos (`__add__`, `__len__`, `__repr__`, etc.) para integrar objetos personalizados con la sintaxis de Python.


# curso-IA y ML Basico-Python

- [Data Science](/uncategorized/data-science/)
Introducción estructurada a los conceptos fundamentales de **Inteligencia Artificial (IA)** y **Machine Learning (ML)** en Python. Esta nota organiza los temas y añade explicaciones ampliadas para que funcionen como referencia conceptual.

## Recurso principal
- [Curso de Inteligencia Artificial y Machine Learning](https://www.youtube.com/watch?v=us90RPAECKo)

---

## Conceptos Fundamentales de IA y ML

### Regresión
- La **regresión** modela la relación entre una o más variables de entrada (*features*) y una variable de salida (*target*).
	- Se usa para **predecir valores numéricos**: precios, temperaturas, probabilidades.
	- Técnicas comunes: regresión lineal, polinómica, regularización (Ridge, Lasso).
	- Objetivo: encontrar la función que mejor minimice el error entre predicción y realidad.

### Árboles de decisión
- Un **árbol de decisión** divide el espacio de decisiones mediante condiciones.
	- Ideal para clasificación o regresión.
	- Genera reglas tipo: *“si edad < 18 y compra = no → categoría X”*.
	- Ventajas: interpretables, pueden manejar datos categóricos o numéricos.
	- Limitaciones: tienden a sobreajustar si no se podan.

### Métodos Bayesianos
- Basados en la **probabilidad de Bayes**, permiten actualizar creencias según evidencia.
	- Usados para clasificación de textos (spam vs no spam), detección de patrones, filtrado.
	- El modelo calcula la **probabilidad posterior** de una clase dadas sus características.
	- Ejemplo: *Naive Bayes*, que asume independencia entre características.

### Agrupación (Clustering)
- Técnicas para **agrupar elementos sin categorías previas**.
	- Busca similitud entre elementos (distancias, densidades, conectividad…)
	- Ejemplos: K-means, DBSCAN, clustering jerárquico.
	- Usos: segmentación de clientes, agrupación de imágenes, estructuración de datos.

---

## Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP)
Campo que permite que las máquinas entiendan, generen y procesen lenguaje humano.

- Traducción automática.
- Análisis de sentimientos.
- Extracción de información.
- Chatbots.
- Filtrado de correos.
- Modelos modernos: *transformers*, embeddings, modelos generativos.

---

## Robótica e IA aplicada

### Visión por Computador (CV)
- Procesamiento de imágenes y video: detección de objetos, rostros, biometría.
- Autoanotación y segmentación de imágenes.
- Filtros, transformaciones, identificación de patrones visuales.

### Deep Learning (DL)
- Redes neuronales con múltiples capas que aprenden representaciones complejas.
	- Jerarquía de niveles: capas iniciales detectan patrones básicos; capas profundas reconocen estructuras avanzadas.
	- Aplicaciones: reconocimiento de voz, imágenes, texto, series temporales.

### Reinforcement Learning (RL)
- Aprendizaje por **recompensas y penalizaciones**.
	- El agente aprende a tomar decisiones óptimas mediante prueba y error.
	- Usos: videojuegos, robótica, control, optimización, vehículos autónomos.

### Agentes Virtuales
- Sistemas que perciben el entorno y ejecutan acciones.
	- Asistentes (Alexa, Google Assistant).
	- Bots autónomos en juegos.
	- Automatización de tareas repetitivas.

---

## Minería de Datos (Data Mining)
Disciplina orientada a extraer conocimiento útil de grandes conjuntos de datos.

- Descubrimiento de **correlaciones**, patrones ocultos y anomalías.
- Eliminación de ruido, duplicados y datos mal estructurados.
- Técnicas estadísticas + algoritmos de aprendizaje automático.
- Incluye el proceso **KDD (Knowledge Discovery in Databases)**:
	1. Selección de datos  
	2. Limpieza  
	3. Transformación  
	4. Minería de datos  
	5. Interpretación y evaluación  

---

## Análisis del Problema (Workflow)

Proceso típico antes de aplicar ML o IA a un dataset.

### Análisis de datos
- Exploración inicial: tendencias, outliers, valores nulos.
- Validación de la consistencia.
- Identificación de ruido o errores.
- Evaluación de correlaciones y distribución.

### Preparación de datos
- Selección de variables relevantes.
- Construcción de variables adicionales (*feature engineering*).
- Normalización, limpieza, codificación categórica.
- Scripts que automatizan el preprocesamiento.
- Formateo del dataset para su uso en modelos.

### Modelado
- Selección de algoritmos según el tipo de problema:
	- regresión, clasificación, clustering, redes neuronales.
- Consideración de requerimientos, complejidad y contexto.
- Entrenamiento, ajuste de hiperparámetros, validación cruzada.

### Evaluación
- Comparación entre predicciones y valores reales.
- Detección de problemas comunes:
	- falta de datos,
	- variables mal seleccionadas,
	- modelo inadecuado.
- Métricas según el modelo: precisión, recall, MSE, F1, ROC-AUC.

### Implementación y comunicación
- Documentación del proceso y visualizaciones.
- Presentación clara para clientes o stakeholders.
- Conclusiones, reportes, recomendaciones y próximos pasos.

---

## Extraer Datos de un Conjunto de Datos
> Operaciones básicas para obtener la información útil antes de entrenar modelos.

- Lectura de archivos CSV, JSON, Excel.
- Selección de columnas.
- Filtrado por condiciones.
- Detección de valores atípicos.
- Descripción estadística inicial.
- Agrupación por categorías o rangos.
- Exportación y limpieza de datos para análisis posterior.



# curso-IA-python-CS50

Curso basado en *CS50’s Introduction to Artificial Intelligence with Python*, enfocado en fundamentos de algoritmos de búsqueda, resolución de problemas, heurísticas, teoría de grafos y primeros pasos en IA clásica.

## Search – Lecture 0
> Introducción a los algoritmos de búsqueda y a la representación de problemas como grafos. Se cubren conceptos como estados, acciones, transiciones, costo, soluciones óptimas, DFS, BFS y la motivación detrás de la IA clásica.

- [Week 0 – Search](https://cs50.harvard.edu/ai/2020/weeks/0/#week-0-search)  
	- Revisión teórica del modelo *Agent–Environment*, grafos, nodos, aristas, y definición formal de un problema de búsqueda.
	- Clasificación de algoritmos informados/no informados.
	- Ejemplos de búsquedas en mapas y laberintos.
- [Search – Lecture 0 – Video](https://www.youtube.com/watch?v=D5aJNFWsWew&ab_channel=CS50)  
	- Implementación paso a paso de DFS y BFS.
	- Demostraciones visuales y comparaciones de rendimiento.
	- Introducción a heurísticas y coste de caminos.

### Material relacionado (proyectos y notas)
Cada ítem añade práctica o ampliación del contenido visto en la semana 0. Incluye anotaciones, código, ejercicios y análisis propios.

- 00-Maze Code  
	- Implementación de un **laberinto (maze solver)** como grafo.  
	- Representación de nodos, vecinos, movimientos válidos y detección de colisiones.  
	- Ideal para visualizar DFS/BFS en acción sobre una matriz.

- 01-Degrees  
	- Problema real basado en la base de datos IMDb: encontrar la conexión mínima entre actores (“Six Degrees of Separation”).  
	- Introducción a búsqueda en **grafos grandes**, manejo de archivos CSV y optimización.

- 02-Tic-Tac-Toe  
	- Implementación de un agente que juega a Tic-Tac-Toe.  
	- Introducción al algoritmo **Minimax**, estados terminales, funciones de utilidad y decisiones óptimas.

- 03-Intro AI  
	- Resumen general de conceptos de IA clásica.  
	- Agentes, racionalidad, heurísticas, grafos, caminos óptimos, espacio de estados.

- 04-Search  
	- Explicación detallada del proceso de búsqueda:  
		- Formulación del problema  
		- Estados, acciones, transición  
		- Estrategias de exploración  
	- Casos típicos de problemas: navegación, puzles, rutas.

- 05-Solving Search Problems  
	- Guía práctica para **modelar problemas como grafos** antes de implementar el algoritmo.  
	- Análisis de complejidad, memoria, profundidad del árbol y posibles optimizaciones.

- 06-Depth First Search DFS  
	- Explicación del algoritmo DFS, su naturaleza recursiva y cuándo es ventajoso usarlo.  
	- Limitaciones: riesgo de ciclos, caminos no óptimos, uso de stack.

- 07-Breadth First Search  
	- Búsqueda en anchura -> garantiza **solución más corta** en grafos no ponderados.  
	- Implementación con cola (queue) y análisis del coste temporal y espacial.

- 08-EJ maze solving DFS y BFS  
	- Ejemplos completos de resolución de laberintos usando ambos algoritmos.  
	- Comparación: velocidad, profundidad, nodos explorados, optimalidad.

- 09-DFS y BFS en codigo maze solving maze.py  
	- Código práctico final unificando todo lo aprendido.  
	- Patrón general:  
		- Representación del grafo  
		- Frontier (stack/queue)  
		- Visited set  
		- Reconstrucción del camino  
	- Además incluye mejoras: detección de loops, visualización y debug.


# curso python-20-projects

## Relacionado
> - [Udemy Python Mega Course Learn Python in 60 Days, Build 20 Apps](file:///F:%5CCURSOS%5C[Udemy]%20Python%20Mega%20Course%20Learn%20Python%20in%2060%20Days,%20Build%2020%20Apps%20(2023)%20[En])
> - [python-projects.code-workspace](file:///C:%5CUsers%5CAdmin%5CDesktop%5CDocs%20Hp%202%5CPython-Projects%5Cpython-projects.code-workspace)
> - [ZOTERO Prog-Python](zotero://select/library/collections/W24RMI9W)

- python-avanzado
- python-avanzado-Apuntes
- python-avanzado-Apuntes > anaconda, entorno virtual
- ejercicios-01-todo-app
- preguntas-01-todo-app
- [github del curso](https://github.com/arditsulceteaching)
- [presentacion-01-todo-app](zotero://select/library/items/ZPJK7XU7)

## Futuras implementaciones
- [python > todo app](/software%20engineering/python/#todo-app)
	- id uuid
	- calendar
	- [I] crear renderizado para markdown y json
	- [ ] GUI [custom tkinter](https://customtkinter.tomschimansky.com/documentation/)
		- [themes ctlk](https://github.com/avalon60/ctk_theme_builder/tree/develop), [tablas](https://pypi.org/project/CTkTable/), [examples](https://github.com/RoyChng/customtkinter-examples), [tutorial](https://github.com/RoyChng/customtkinter-tutorial)
- [ ] unit test
- [ ] actualizar pip
- `.\Scripts\Activate.ps1`

## 01-todo app
- [x] crear entorno virtual y primer proyecto
- [x] editar tareas, list indexing
- [x] guardar y leer tareas en files
- [x] list comprehension para mostrar tareas sin saltos de línea
- [x] editar tareas en files, manejo con try si no existe file
- [x] cambiar math case por ifs, list slicing, usar número en primer input
- [x] comprobador de passwords
- [x] encoding utf-8 para tildes
- [x] crear file si no existe, usar `os`, `path.exists()`
- [x] timestamp
- [x] recorrer files por extensión y path (glob)
- [x] versión GUI todo app
- [ ] meter en git
- [ ] ejercicios y preguntas
	- ejercicios-01-todo-app
	- preguntas-01-todo-app
- [x] actualizar pip y PySimpleGUI
	- `python -m pip install --upgrade PySimpleGUI`
	- `python -m pip install --upgrade pip`
- [x] instalar jupyter en entorno env
	- `pip install jupyterlab`
	- `pip install notebook`
- [ ] gestionar vulnerabilidades y entornos
	- python-avanzado-Apuntes > anaconda, entorno virtual
	- instalar [pipenv](https://pipenv.pypa.io/en/latest/)

### Todo app intro
- uso de `dir()`, `help()`
- control de flujo: match/if, for, strip, `_`, bitwise OR `|`
- iteración en strings, mutabilidad, replace(), tuplas, enumerate(), index, remove(), clear(), pop()
- métodos: len(), title(), capitalize(), sort(), type()
- manejo de archivos: open(), read(), write(), writelines(), readlines(), close()
- cursor de archivos
- data types, separador `\`, with context manager
- paradigma MVP
- operadores: `in`, list slicing, `or`, `not`
- validaciones: isdigit(), isupper(), all()
- uso de dicts, values()
- startswith(), continue en try dentro de while
- exit(), funciones, NoneType, slicing, sum(), len()
- decoupling, split(), float(), `[]`, parámetros por defecto, docstrings
- imports condicionales con `if __name__ == "__main__":`
- módulo time: `strftime("")`
- módulos: csv, glob, webbrowser, shutil
- glob para recorrer extensiones
- manejo de CSV: iteradores, list() y list of lists
- shutil → make_archive() (zip)
- webbrowser.open() búsquedas
- [JSON](/databases/json/) 
	- loads(), manejo cuando llega como lista u objeto
	- errores típicos si no viene como lista

### GUI todo app
- [PySimpleGUI](https://www.pysimplegui.com/)
- [PyPI pysimplegui 4](https://pypi.org/project/PySimpleGUI/4.18.1/)
- apps: file compressor GUI, todo GUI
- event & values, asignación múltiple
- métodos: read(), close(), Text(), InputText(), Button(), Window(), tooltip, key, layout, font
- Listbox, values, enable_element, size, index(), actualización con `window[""].update()`
- `value=values["todos"][0]`
- salir con exit() o break
- layout dinámico mediante append
- timeout para refrescar hora
- image_source, mouseover_colors, tooltip, key
- **problemas comunes**
	- value error al indexar edit todo
	- index error
	- saltos de línea inesperados
	- NoneType no suscriptable
	- valueerror al completar elemento inexistente
	- valueerror al editar varias veces

### GUI file compress
- zipfile, split(), ZipFile(), write(), pathlib Path()
- problema del filepath completo → usar `arcname=`
- convertir filepath en instancia Path por iteración
- actualización de Text() con update()
- **errores**
	- NoneType error
	- no seleccionar múltiples archivos en Windows
	- label no visible sin usar size=
- zip extractor: ZipFile(), extractall(), paths absolutas, utils_compress.py

### Web app todo app
- PWA, [streamlit](https://streamlit.io/)
- widgets básicos: title, subheader, write, text_input
- `session_state[]` diccionario
- error de keys duplicadas en loops → asignar key única
- pop(), borrar con del, experimental_rerun()
- unsafe_allow_html, set_page_config
- **webcam app**
	- filtro gris con PIL
	- camera_input
	- Image.open(), convert("L")
	- manejar NoneType por permisos
	- expander("Start"), image()

### Deploy
- **ejecutables**
	- Windows, ExecutionPolicy [Problema ExecutionPolicy en PowerShell](/sistemas/problema-executionpolicy-en-powershell/)
	- `pyinstaller --onefile --windowed --clean gui.py`
- clonar repos, requirements.txt  
	- `pip install -r requirements.txt`
- [git](/software%20engineering/git/)
- `pip freeze > requirements.txt`
- `.gitignore`
- deploy github + streamlit
- PaaS vs IaaS
- deploy en [Heroku](https://www.heroku.com/)
	- procfile y setup.sh  
		- `web: sh setup.sh && streamlit run home.py`

### Resumen python basics
- float(), return, upper, capitalize, title, append()
- mutabilidad, sort(), dir(), methods
- tuplas, listas, indexing, slicing
- dicts, lista de dicts, dict de listas  
	- `persons1[2]["first name"]`  
	- `persons["first name"][2]`
- len(), read(), readlines(), strip(), write(), writelines()
- errores comunes: SyntaxError, ValueError, NameError, AttributeError
- diferencia módulos vs librerías

## 02-Web app
- [ ] Crear prototipo
	- figma
	- [figma shortcuts](https://www.figmashortcuts.com/)
	- [ui templates](https://dribbble.com/tags/figma-ui)
	- [icons](https://dribbble.com/search/icons)
	- [assets](https://www.figma.com/community/tag/asset/files)
	- [UX-UI](/frontend/ux-ui/)
- [Software engineering](/uncategorized/software-engineering/)









