---
date: 2024-11-18 20:18
title: threejs
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: GameDev
tags:
  - threejs
  - shaders
---
# threejs

- GameDev
- Proyectos
- [shaders](/gamedev/shaders/)
- [p5js](/gamedev/p5js/) 

## Recursos WebGL / Three.js (videos)
- [Animation system – three.js docs](https://threejs.org/docs/#manual/en/introduction/Animation-system)
- [Learn Three.js by Building 5 Projects – YouTube](https://youtu.be/UMqNHi1GDAE)
- [Multiplayer Game in TypeScript + Three.js + Rogue Engine + Croquet – YouTube](https://youtu.be/G3l6FEx7e8k)
- [Pathfinding para NPCs – ThreeJS Games – YouTube](https://youtu.be/K8vq4TGVlY8)

## Ejemplos y Repositorios
- [Shader Tutorials – SuboptimalEng](https://github.com/SuboptimalEng/shader-tutorials/tree/main)
- [Three.js Tutorials – SuboptimalEng](https://github.com/SuboptimalEng/three-js-tutorials)
- [Three.js Games – experimentos](https://github.com/SuboptimalEng/three-js-games)

## Conceptos Fundamentales de Three.js
- **Escena (`THREE.Scene`)**  
	Estructura base donde se colocan objetos, luces, cámaras y helpers. Es el “mundo” del proyecto.
- **Cámara (`THREE.PerspectiveCamera` o `THREE.OrthographicCamera`)**  
	Controla el punto de vista. Variar FOV y clipping planes influye en la percepción de profundidad.
- **Renderer (`THREE.WebGLRenderer`)**  
	Traductor hacia WebGL. Ajustar pixel ratio, antialias y sombras es clave para rendimiento.
- **Objetos 3D (`THREE.Mesh`)**  
	Combinan geometría + material. Pueden ser primitivos, custom geometry, GLTF, etc.
- **Materiales**  
	Phong, Standard, Physical, ShaderMaterial. Definen cómo interactúa la luz, metálico/roughness, normal maps, etc.
- **Luces**  
	Ambient, Directional, Point, Spot, Hemisphere. Impactan realismo y rendimiento.
- **Animaciones**  
	Animadores basados en clips, keyframes, morph targets, esqueletos (skinning).
- **Carga de Assets**  
	`GLTFLoader`, `TextureLoader`, `CubeTextureLoader`. Optimización de compresión (KTX2, Draco).
- **Interacción y Eventos**  
	`Raycaster` para clics, detección de colisiones, selección de objetos.
- **Postprocesado**  
	`EffectComposer`, Bloom, SSR, DOF, LUTs. Permite estilos cinemáticos o estilizados.

## Patrones y Workflows Recomendados
- **Estructura limpia del proyecto**  
	Separar: escena, render, animación, input, loaders, UI.
- **Loop de Render**  
	Actualizar animaciones, físicas, input y render en `requestAnimationFrame`.
- **Uso de módulos**  
	Importaciones ESModules desde `three/examples/jsm/...`.
- **Optimización WebGL**  
	Reducir draw calls, usar instancing, geometrías compartidas, texturas comprimidas.
- **Debugging**  
	Usar `lil-gui`, `stats.js`, helpers de luz/cámara, grid, axes helpers.
- **Compatibilidad**  
	Testear en distintos dispositivos, evitar materiales demasiado costosos en móviles.
- **Pipeline GLTF**  
	Exportar desde Blender con escalado correcto, animaciones, materiales PBR.



# Omnivore threejs
{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #threejs en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("threejs")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC
    columnSize:
      file.name: 641

```
{% endraw %}

