---
date: 2024-11-22 20:48
title: JAX-WS
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Backend
tags:
  - java
  - jax-ws
  - api
---
# JAX-WS

- [web services](/backend/web-services/)
- [api](/backend/api/)
- [XML](/databases/xml/)
- [java](/software%20engineering/java/)
- [java EE](/backend/java-ee/)
- [JAX-WS](/backend/jax-ws/)

## Conceptos clave
- API Java™ para crear y consumir servicios web basados en XML.
- Java API para XML (integrado dentro del stack de tecnologías Java EE/Jakarta EE).
- Modelo orientado a RPC sobre SOAP, soportando también estilos document/literal.
- Soporte para asincronía mediante *callbacks* o *polling*.
- Basado en anotaciones (@WebService, @WebMethod, @WebParam, etc.).
- Generación automática de artefactos:
	- `wsimport`: genera clases cliente a partir del WSDL.
	- `wsgen`: genera WSDL y *stubs* desde clases Java.
- Permite despliegue tanto en servidores Java EE como en aplicaciones standalone.
- Interoperabilidad con otros stacks SOAP (.NET, PHP-SOAP, IBM, Oracle…).
- Seguridad extensible (WS-Security, firma, cifrado, tokens).
- Binding XML–Java mediante JAXB (mapeo automático entre objetos Java y estructuras XML).
- Manejo de *handlers* para interceptar mensajes SOAP.
- Soporte para transporte HTTP/HTTPS y extensiones a otros protocolos.

## Arquitectura y flujo general
- Componentes:
	- Servicios (`@WebService`)
	- Endpoints (publicación del servicio)
	- WSDL (descripción del servicio)
	- Artefactos generados (stubs, bindings)
- Flujo:
	- Un cliente invoca un método → se genera un mensaje SOAP → se envía al endpoint → el servidor procesa y responde con otro SOAP → se transforma de vuelta en objetos Java mediante JAXB.

## Migración y estado actual
- JAX-WS fue estándar central en Java EE hasta Java 10.
- A partir de Java 11 dejó de incluirse en el JDK; ahora se usa como dependencia externa (Jakarta XML Web Services).
- Para entornos modernos basados en JSON suele preferirse REST/HTTP o frameworks como Web Services RESTful, pero SOAP sigue siendo clave en entornos corporativos.

## Ventajas
- Alta interoperabilidad con infraestructuras empresariales basadas en SOAP.
- Contratos estrictos mediante WSDL.
- Tipado fuerte vía JAXB.
- Facilidad de uso mediante anotaciones.

## Limitaciones
- Verborrea y complejidad del estándar SOAP.
- Menor flexibilidad frente a servicios REST.
- Dependencia de herramientas externas en Java 11+.

## Herramientas habituales
- **wsimport**  
	Genera artefactos cliente a partir de un WSDL.
- **wsgen**  
	Genera WSDL y clases auxiliares desde código Java.
- **JAXB**  
	Mapea XML ↔ objetos Java.
- **Handlers**  
	Extienden el procesamiento de mensajes.

## Ejemplo: declaración básica de un servicio
### Código
{% raw %}
```java
import javax.jws.WebService;

@WebService
public class HolaService {
	public String saludar(String nombre) {
		return "Hola " + nombre;
	}
}
```
{% endraw %}`

## Publicación de un endpoint (standalone)

### Código

{% raw %}
```java
import javax.xml.ws.Endpoint;

public class Publicador {
	public static void main(String[] args) {
		Endpoint.publish("http://localhost:8080/hola", new HolaService());
	}
}
```
{% endraw %}

## Ejemplo de cliente generado con wsimport

### Código

{% raw %}
```bash
wsimport -s src -p com.ejemplo.hola http://localhost:8080/hola?wsdl
```
{% endraw %}

## Recursos y documentación

- [JAX-WS - Documentación de IBM](https://www.ibm.com/docs/es/was-nd/8.5.5?topic=services-jax-ws)
- [Java Web Services Tutorial - javatpoint](https://www.javatpoint.com/java-web-services-tutorial)
- [JAX-WS - Documentación de IBM](https://www.ibm.com/docs/es/was-nd/9.0.5?topic=services-jax-ws)