---
date: 2024-11-18 17:54
title: CMS
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Desarrollo web
tags:
  - Blog
  - CMS
  - headless
---
# CMS
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Panorama General
Los **CMS** (Content Management Systems) permiten crear, gestionar y publicar contenido de forma estructurada. Existen enfoques **monolíticos**, **headless** y **BaaS**, cada uno con su arquitectura, capacidades y casos de uso. Esta nota organiza el ecosistema, amplía conceptos y añade estructura para facilitar el estudio y la toma de decisiones técnicas.

---

## CMS Tradicionales

### Wordpress
- [Wordpress](/desarrollo%20web/wordpress/)
- Orientado a blogs, webs corporativas y tiendas mediante plugins.
- Ecosistema amplio de temas, hooks, plugins y API REST.
- **Fortalezas**
	- Curva de aprendizaje baja.
	- Enorme comunidad, plugins para casi todo.
- **Limitaciones**
	- Arquitectura monolítica.
	- Requiere optimizaciones de performance y seguridad.
- **Casos de Uso**
	- Landing pages, blogs, e-commerce con WooCommerce.
	- Headless con su API Rest integrada.
- **Notas Técnicas**
	- Usa PHP.
	- Sistema de hooks (actions/filters).
	- Tema hijo recomendado.

### Creación de Contenido
- creacion de contenido
- Enfoque editorial, flujos de redacción, workflows.
- Integración con roles, revisiones, multiautor.
- SEO, taxonomías, contenido estructurado.

### OpenCMS
- opencms
	- [OpenCms Documentation](https://documentation.opencms.org/central/)
	- [java](/software%20engineering/java/)
- CMS empresarial basado en Java.
- **Características**
	- Contenido estructurado, plantillas JSP, módulos.
	- Integración corporativa robusta.
- **Casos de Uso**
	- Intranets, portales corporativos, sitios multi-idioma con alta gobernanza.

### Drupal
- Drupal
	- [PHP](/backend/php/)
	- [Twig in Drupal | Theming Drupal | Drupal Wiki guide on Drupal.org](https://www.drupal.org/docs/develop/theming-drupal/twig-in-drupal)
	- [Getting started | Drupal | Drupal Wiki guide on Drupal.org](https://www.drupal.org/docs/getting-started)
	- [Drupal | Drupal Wiki guide on Drupal.org](https://www.drupal.org/docs)
- **Características**
	- Extremadamente modular.
	- Sistema de *entities*, *views*, *fields*, *taxonomies*.
	- Theming con Twig.
- **Ventajas**
	- Excelente para contenido altamente estructurado.
	- Muy escalable y flexible.
- **Casos de Uso**
	- Portales gubernamentales, instituciones, sitios con workflow complejo.

### Ghost
- [Ghost](https://ghost.org/)
	- [node.js](/backend/node-js/)
- CMS centrado en blogging moderno y newsletters.
- **Características**
	- Enfoque en performance.
	- API disponible para uso headless.
	- Sistema de membresías integrado.
- **Casos de Uso**
	- Blogs profesionales, creadores de contenido, medios digitales simples.

---

## Headless CMS
Sistema donde el backend de contenido está separado de la presentación. Ideal para arquitecturas JAMStack, frontends en React, Vue, Svelte o apps móviles.

### Conceptos Clave
- Entrega por API (REST/GraphQL).
- No incluyen temas; solo contenido estructurado.
- Mejor escalabilidad, integración y reutilización.

### Opciones Populares
- contentful  
- strapi (también está en la parte superior como CMS híbrido/headless)
- sanity  
- ghost (puede funcionar headless)
- Decap (Netlify CMS, panel administrador para Git)  
- Dato CMS  

### Prismic
- Prismic
	- Soluciones:
		- backend
		- api rest, graph QL
		- integraciones
		- deploy
			- auto alojado - server - aws, Gcloud…
			- cloud - software as a service
- **Características**
	- Slice Machine (componentes reutilizables).
	- Webhooks para builds estáticos.
	- Integración con frameworks modernos (Next.js, Nuxt, Astro).
- **Ventajas**
	- Muy adecuado para frontends desacoplados.
	- Workflows editoriales y versionado.

---

## Backend as a Service (BaaS)
- [Backend](/uncategorized/backend/) as a service
- Los BaaS no son exactamente CMS, pero permiten gestionar datos y contenido sin administrar un backend propio.
- **Ejemplos**
	- https://supabase.com/
	- [Supabase Documentation](https://supabase.com/docs)
	- [Firebase](/backend/firebase/)
	- supabase
- **Características Generales**
	- Bases de datos instantáneas (Postgres, Firestore).
	- APIs generadas automáticamente.
	- Autenticación y almacenamiento integrados.
	- Gestión de contenidos limitada en comparación con un CMS tradicional.
- **Ventajas**
	- Rápida creación de MVPs.
	- Buena integración con frontend moderno.
- **Limitaciones**
	- Menos flexibilidad que un CMS headless o personalizado.
	- No hay acceso al backend para los usuarios.
- **Casos de Uso**
	- Apps móviles, dashboards, prototipos, integraciones rápidas.
- **Notas Técnicas**
	- API REST de Wordpress puede actuar como pseudo-BaaS usando plugins.

---

## Comparativa General

### Monolíticos (Wordpress, Drupal, OpenCMS)
- **Pros**
	- Todo integrado.
	- Plugins/temas.
- **Contras**
	- Menos flexibilidad en arquitecturas modernas.

### Headless (Strapi, Contentful, Prismic…)
- **Pros**
	- Frontend totalmente libre.
	- APIs robustas.
- **Contras**
	- Requieren infraestructura adicional.

### BaaS (Supabase, Firebase)
- **Pros**
	- Rápido, escalable.
- **Contras**
	- No diseñados para contenido editorial complejo.

---

## Arquitecturas Asociadas

### Jamstack
- Uso de frontends estáticos + APIs + CDN.
- Despliegues rápidos, alta seguridad.
- Headless CMS encaja de forma natural.

### Headless Commerce + CMS
- CMS → contenido.
- Commerce engine (Shopify API, MedusaJS) → catálogo.
- Ideal para tiendas modernas.

### Composable Architecture
- Servicios desacoplados: CMS, auth, payment, search.
- Integración mediante APIs, webhooks, colas de eventos.

---

## Recomendaciones de Selección
- **Wordpress** → blogs, webs simples, tiendas pequeñas.  
- **Drupal** → estructuras complejas, gobiernos, instituciones.  
- **Strapi/Prismic** → frontends modernos (React/Next.js).  
- **Ghost** → newsletters, medios digitales.  
- **Supabase/Firebase** → apps dinámicas, MVPs.

