creation date: 2024-11-28 02:25
tags:
  - gamedev
  - p5js
  - threejs
keywords:
source:
status: 📌
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "GameDev"
public_note: "true"
# p5js

- GameDev
- [threejs](/gamedev/threejs/)
- [p5.js](https://p5js.org/)
- [Tutorials (p5.js)](https://p5js.org/tutorials/)
- [1.3: Figuras y Dibujo – p5.js – YouTube](https://youtu.be/c3TeLi6Ns1E?list=PLRqwX-V7Uu6Zy51Q-x9tMWIv9cueOFTFA)
- [Diseño de Sistemas Generativos – P5.js – YouTube](https://youtu.be/C8DeS2i81IY?list=PLyRZnpOSgMj3K8AV2I6UldnvTj6d_Zrf0)

## Libros y PDFs
- *Generative Design* — Hartmut Bohnacker  
	Exploración visual, patrones, algoritmos creativos y estructuras emergentes.
- *The Nature of Code* — Daniel Shiffman  
	Simulación, física, sistemas complejos, algoritmos naturales y comportamiento.

## Ejemplos y Repositorios
- [Sine wave structures en p5.js – YouTube](https://youtu.be/vmhRlDyPHMQ?list=PLwUlLzAS3RYow0T9ZXB0IomwB-DyBRTfm)
- [colorful-coding/coding-projects – GitHub](https://github.com/colorful-coding/coding-projects)

## Conceptos Fundamentales de p5.js
- **Canvas y Ciclo draw()**  
	El canvas es el área donde ocurre el render. `setup()` inicializa, `draw()` se ejecuta cada frame.
- **Coordenadas y Transformaciones**  
	`translate()`, `rotate()`, `scale()`, `push()/pop()` permiten controlar sistemas de referencia.
- **Dibujo 2D**  
	Primitivas: `rect()`, `ellipse()`, `line()`, `beginShape()`, `curveVertex()`.
- **Color y Estilo**  
	Modos HSB/RGB, `stroke()`, `fill()`, `strokeWeight()`, blending.
- **Interactividad**  
	Eventos: mouse, teclado, sensores, audio. Valores dinámicos afectan la composición.
- **Imágenes y Tipografías**  
	Carga asíncrona con `preload()`. Manipulación de píxeles con `loadPixels()` / `updatePixels()`.
- **Generative Art**  
	Patrones basados en ruido (`noise()`), aleatoriedad (`random()`), iteraciones y sistemas autónomos.
- **Animación**  
	Interpolación, easing manual, sistemas de partículas, agentes, campos vectoriales.
- **Optimización**  
	Evitar operaciones pesadas por frame, usar buffers (`createGraphics()`), limitar recomputación.

## Patrones Creativos en p5.js
- **Sistemas basados en ruido**  
	Campos de flujo, deformaciones, trazos orgánicos, terrenos.
- **Parametrización**  
	Generar variaciones cambiando parámetros clave o usando sliders (librerías como p5.gui).
- **Simetrías y Tiling**  
	Reflejos, mandalas, patrones recursivos y subdivisiones geométricas.
- **Generación Procedural**  
	Arboles, fractales, L-systems, estructuras modulares.
