---
date: 2024-11-16 17:54
title: webhooks
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Backend
tags:
  - webhooks
  - backend
  - devops
---
# Webhooks

[Backend](/backend/backend/) · [devops](/devops/devops/) · [PHP](/backend/php/) · [Computer Science](/computer%20science/computer-science/)  
Acerca de webhooks - Documentación de GitHub 
Webhook- ¿Qué es y por qué lo necesitas- - Mailjet

---

## Qué es un Webhook
Un **webhook** es una devolución de llamada HTTP: una **petición HTTP POST** enviada automáticamente cuando ocurre un **evento** en un sistema origen.  
Es comunicación **push**, dirigida por eventos, sin polling.

El servidor origen **inicia el envío** de datos hacia un **endpoint** configurado por el cliente. Esto permite:
- Actualizaciones automáticas y en tiempo real.  
- Notificaciones instantáneas de eventos (pagos, cambios de stock, reembolsos, registros de usuarios…).  
- Integraciones ligeras sin necesidad de consultar constantemente una API.

---

## Webhooks vs API
- **Webhook**
	- Push, evento → POST automático.
	- Notificaciones instantáneas.
	- Ideal para: cambios de precio, stock, pedidos, reembolsos, alertas.
	- Cliente **escucha** en una URL pública.
- **API**
	- Pull, requiere realizar peticiones bajo demanda.
	- Mayor control, acceso directo a recursos y endpoints.
	- Se usa para operaciones CRUD o flujos que no dependen de eventos.

### Diferencias clave
- Origen de la comunicación:  
	- API → cliente inicia.  
	- Webhook → servidor inicia.  
- Frecuencia:  
	- API → consultas periódicas (polling).  
	- Webhook → solo cuando hay evento.  
- Escenarios:  
	- Webhook → notificaciones.  
	- API → obtener/actualizar datos bajo control del cliente.

---

## Funcionamiento técnico
- Protocolo: **HTTP POST**.
- Contenido: JSON o XML.
- Requisitos:
	- Endpoint accesible públicamente.
	- Validación de firma o secreto (HMAC).
	- Gestión de reintentos y verificación de idempotencia.
- Seguridad:
	- HTTPS.
	- Tokens, timestamps, firmas.
	- IP allowlists.

---

## Triggers y Eventos en Tiempo Real
Se activa un webhook cuando ocurre un evento predefinido, como:
- Nuevo pedido.
- Comentario creado.
- Pago completado.
- Actualización de stock.
- Envío fallido de SMS.
- Entrada en CRM.

El sistema destino procesa la notificación y realiza acciones automáticas.

---

## Usos y Ejemplos Prácticos
- Automatizaciones en CRM (actualizar contactos, crear leads).
- Realizar pedidos o generar documentos automáticamente.
- Generar presentaciones o informes al producirse un evento.
- Notificaciones a Slack, paneles de control, email, WhatsApp.
- Automatizar envíos de email (ej. botón en Notion → webhook → proveedor de email).
- Registro histórico de eventos.
- En WordPress con [PHP](/backend/php/) para integraciones personalizadas.
- Webhooks de SMS o telecomunicaciones.

---

## Integraciones Populares
- [Mailjet](https://www.mailjet.com/es/)
- [ClickUp](https://clickup.com/lp?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=gs_cpc_emea-eea_nnc_brand_trial_all-devices_troas_lp_x_all-departments_x_brand&utm_content=all-countries_kw-target_text_all-industries_all-features_all-use-cases_clickup_broad&utm_term=b_clickup&utm_creative=651395804534_BrandChampion-03072023_rsa&utm_custom1=&utm_custom2=&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwmt24BhDPARIsAJFYKk2P-RYa9LfXR5gzzuDpqgN-df0YpIuHC5gRLZ_dzeTB5fIYEtUlHjcaAj-mEALw_wcB)
- [Make](https://www.make.com/en?utm_campaign=gg-dg-eur-demandgen-search-brand&utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_content=make&utm_term=make%20integrations&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwmt24BhDPARIsAJFYKk2GjjZstPgMdhnD1gjBgF-X9pv8_hcfh4lfn15Sy14dk3sWhNDHjQUaAlFrEALw_wcB)

---

## Webhooks y System Design
Basado en:  
[How WebHook works | System Design - YouTube](https://youtu.be/oQaJn6RdA3g)

Aspectos clave:
- Polling vs **websockets** vs webhooks.
- Arquitectura dirigida por eventos (**event-driven programming**).
- Cliente → escucha en URL.  
- Servidor → envía notificaciones.  
- Compatible con JSON, XML, formularios.
- Casos: comments, orders, reservas, notificaciones de SMS.

---

## Webhooks en WhatsApp API
Basado en:  
[TODO sobre los WEBHOOKS de la API WhatsApp - YouTube](https://youtu.be/41_4Q5NApTw)

- Configurar webhook mediante **ngrok** o proxy.
- Validar challenge de Meta.
- Eventos: mensajes, estados de entrega, interacciones de plantillas.
- Envío de plantilla para iniciar mensajes.
- Integraciones comerciales:
	- [Wasapi | Gestiona, Vende y Automatiza en WhatsApp con IA](https://www.wasapi.io/)

---

## Open Source para Automatización
- [n8n](https://n8n.io/)
- [Repositorio en GitHub](https://github.com/n8n-io/n8n)

Funciones:
- Router de condiciones.
- Filtros.
- Construcción visual de flujos.
- Integraciones con más de 400 servicios.

---

## Webhooks en .NET
Basado en:  
[What Exactly is a Webhook & How Do You Build One with .NET? 🚀 - YouTube](https://youtu.be/wtpAA-mkOlA)

Incluye:
- Controladores en ASP.NET Core.
- Validación de firma.
- Manejo de reintentos.
- Serialización JSON.
- Logging y auditoría.

---

## Código de Ejemplo (Webhook Básico en .NET)

{% raw %}
```csharp
[ApiController]
[Route("webhooks")]
public class WebhookController : ControllerBase
{
	[HttpPost("receive")]
	public async Task<IActionResult> Receive([FromBody] object payload)
	{
		// Procesar evento
		Console.WriteLine(payload.ToString());

		// Respuesta requerida por algunos proveedores
		return Ok(new { status = "received" });
	}
}
```
{% endraw %}`

---

## Recursos en Video

- [Cómo Conectar Cualquier Aplicación con Webhooks 🪝 - YouTube](https://youtu.be/oPX-rPa3DuY)
- [How WebHook works | System Design - YouTube](https://youtu.be/oQaJn6RdA3g)
- [TODO sobre los WEBHOOKS de la API WhatsApp - YouTube](https://youtu.be/41_4Q5NApTw)
- [What Exactly is a Webhook & How Do You Build One with .NET? 🚀](https://youtu.be/wtpAA-mkOlA)

# Webhooks — Conceptos Avanzados y Faltantes

---

## Entrega Fiable y Reintentos (Retry Strategy)
Los proveedores suelen implementar mecanismos automáticos para asegurar la entrega del webhook:
- Backoff exponencial en los reintentos.
- Límite máximo de intentos.
- Registro de eventos fallidos en **dead-letter queues**.
- Reenvío manual desde paneles de control.

Esto garantiza que una caída temporal del receptor no cause pérdida de eventos.

---

## Idempotencia
Evita procesar un evento dos veces si el proveedor reenvía el webhook.

Estrategias:
- Guardar el `event_id` en base de datos.
- Ignorar eventos ya procesados.
- Responder siempre `200 OK` rápidamente, incluso si el procesamiento real continúa asíncronamente.

---

## Procesamiento Asíncrono y Colas
Buenas prácticas para producción:
- Validar el webhook y responder rápido.
- Enviar el procesamiento a una cola como:
	- Redis Streams  
	- RabbitMQ  
	- Kafka  
	- AWS SQS  
	- Azure Service Bus

Esto evita timeouts y aumenta la fiabilidad del sistema.

---

## Firmas Criptográficas y Seguridad Avanzada
Métodos habituales:
- **HMAC-SHA256 / SHA512** para firmar el payload.
- Validación de timestamps para impedir **replay attacks**.
- Cabeceras comunes:  
	- `X-Signature`  
	- `X-Timestamp`  
	- `X-Event-Type`
- Aislar el endpoint con:
	- HTTPS obligatorio.  
	- Tokens de verificación.  
	- IP allowlists.

---

## Testing y Simulación de Webhooks
Herramientas útiles para pruebas:
- **[ngrok](/backend/ngrok/)** → expone servidor local con túnel HTTPS.
- **Webhook.site** → inspeccionar payloads en tiempo real.
- **RequestBin** y **Mockbin** → endpoints temporales.
- Test A/B: simular eventos y estructuras distintas.

---

## Tipos de Webhooks
- **Sincrónicos**: respuesta afecta el flujo del origen.  
- **Asincrónicos**: no dependen de la respuesta del receptor.
- **Batch webhooks**: varios eventos dentro de un mismo payload.
- **Webhooks diferidos**: solo notifican que hay actualización disponible.
- **Suscripción dinámica**: endpoints generados según filtros o reglas.

---

## Versionado y Migraciones
Buenas prácticas:
- Header `X-Webhook-Version`.
- Versionar esquema del JSON.
- Tolerancia a campos desconocidos (forward compatibility).
- Periodo de coexistencia entre versiones antiguas y nuevas.

---

## Endpoints de Diseño
Ejemplos comunes:
- `/webhooks/events`
- `/webhooks/payments`
- `/webhooks/github`
- `/webhooks/notifications`

Características recomendadas:
- Handshake inicial para validar endpoint.
- Respuestas rápidas (máximo 3–5 segundos).
- Logging detallado de cada recepción.

---

## Observabilidad y Monitorización
Aspectos a cubrir:
- Logs estructurados con `request_id`.
- Dashboards de fallos y métricas.
- Alertas cuando:
	- La tasa de errores sube.
	- Hay retrasos en reintentos.
	- Se reciben eventos duplicados.

---

## Patrones Avanzados
- **Outbox Pattern**: asegurar consistencia entre base de datos y eventos enviados.
- **Event Sourcing**: almacenar el estado como secuencia de eventos.
- **State Reconciliation**: reconciliar datos llamando a la API si falla un webhook.
- **Duplicate Suppression**: descartar eventos repetidos o inconsistentes.

