creation date: 2024-11-21 19:33
tags:
  - android
  - kotlin
  - java
  - mobile-apps
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[Desarrollo multiplataforma](/desarrollo%20multiplataforma/desarrollo-multiplataforma/)"
public_note: "true"
# kotlin
``

## Ecosistema y relaciones clave
- android
	- Kotlin es el **lenguaje recomendado oficialmente por Google** para el desarrollo Android.
	- Sustituye progresivamente a Java en nuevos proyectos por su concisión, null-safety y soporte moderno.
	- Totalmente interoperable con librerías Java existentes en Android.
- [java](/software%20engineering/java/)
	- Kotlin se ejecuta sobre la **JVM** y compila a bytecode compatible con Java.
	- Permite mezclar código Kotlin y Java en el mismo proyecto.
	- Diseñado para corregir limitaciones históricas de Java (verbosidad, NPEs, boilerplate).
- [Springboot](/backend/springboot/)
	- Kotlin es ampliamente usado en **backend moderno con Spring Boot**.
	- Reduce código repetitivo en controllers, servicios y DTOs.
	- Compatible con programación reactiva (WebFlux, coroutines).

## Documentación y recursos oficiales
- [Get started with Kotlin | Kotlin Documentation](https://kotlinlang.org/docs/getting-started.html)
	- Punto de entrada oficial para aprender el lenguaje.
	- Incluye instalación, sintaxis básica y primeros ejemplos.
	- Acceso a guías avanzadas, coroutines, multiplatform y tooling.

## Características principales del lenguaje
- Tipado estático con inferencia
	- El compilador infiere tipos sin necesidad de declararlos explícitamente.
	- Mantiene seguridad de tipos sin perder legibilidad.
- Null-safety
	- El sistema de tipos diferencia entre tipos anulables y no anulables.
	- Reduce drásticamente los errores de NullPointerException.
- Programación funcional y orientada a objetos
	- Soporte para lambdas, funciones de orden superior e inmutabilidad.
	- Compatible con patrones clásicos OO y arquitecturas limpias.
- Data classes
	- Generan automáticamente equals, hashCode, toString y copy.
	- Muy usadas para modelos de dominio y DTOs.
- Extensiones
	- Permiten añadir funciones a clases existentes sin herencia.
	- Muy utilizadas para mejorar APIs y legibilidad.

## Casos de uso principales
- Desarrollo Android
	- Apps móviles modernas con Jetpack Compose.
	- Integración directa con APIs Java y librerías legacy.
- Backend y microservicios
	- Servicios REST con Spring Boot o Ktor.
	- Ideal para arquitecturas limpias y hexagonales.
- Multiplatform
	- Kotlin Multiplatform permite compartir lógica entre Android, iOS, web y desktop.
	- Reducción de duplicación de código entre plataformas.
- Scripting y tooling
	- Uso en scripts Kotlin (.kts) para automatización y builds.
	- Base de herramientas como Gradle Kotlin DSL.

## Kotlin y concurrencia
- Coroutines
	- Modelo de concurrencia ligero y eficiente.
	- Simplifica código asíncrono frente a callbacks y futures.
	- Integración nativa con Android y frameworks backend.
- Flow
	- Streams reactivos basados en coroutines.
	- Alternativa moderna a RxJava en muchos casos.

## Herramientas y entorno
- IntelliJ IDEA / Android Studio
	- IDEs oficiales con soporte completo para Kotlin.
	- Refactors, análisis estático y debugging avanzados.
- Gradle Kotlin DSL
	- Configuración de builds usando Kotlin en lugar de Groovy.
	- Tipado fuerte y mejor autocompletado.
- Testing
	- Compatibilidad con JUnit, Mockito y frameworks modernos.
	- Librerías específicas como Kotest para testing expresivo.

## Ejemplo básico de sintaxis
### Hola Mundo en Kotlin
{% raw %}
```kotlin
fun main() {
	println("Hola, Kotlin")
}
```
{% endraw %}`

## Buenas prácticas

- Preferir inmutabilidad (val sobre var).
- Usar data classes para modelos simples.
- Aprovechar extensiones para evitar utilidades estáticas.
- Evitar mezclar estilos Java antiguos con Kotlin moderno.
- Usar coroutines en lugar de hilos manuales.

## Estado actual y adopción

- Lenguaje maduro y estable, mantenido por JetBrains.
- Adopción masiva en Android y crecimiento constante en backend.
- Amplio ecosistema de librerías y soporte empresarial.

# kotlin avanzado

## Kotlin Multiplatform (KMP)
- Permite compartir lógica de negocio entre **Android, iOS, Web y Desktop**.
- Arquitectura típica:
	commonMain – código compartido (lógica, modelos, utilidades).  
	androidMain – implementaciones Android específicas.  
	iosMain – implementaciones iOS específicas.  
- Ejemplo de función compartida:
{% raw %}
```kotlin
// commonMain
expect fun platformName(): String

fun greet(): String = "Hola desde ${platformName()}"
```
{% endraw %}`

{% raw %}
```kotlin
// androidMain
actual fun platformName() = "Android"
```
{% endraw %}

{% raw %}
```kotlin
// iosMain
actual fun platformName() = "iOS"
```
{% endraw %}

* Uso en librerías y apps: reduce duplicación de lógica, facilita testing y mantenimiento.

## Coroutines avanzadas

* Scope y contextos
  `GlobalScope`, `CoroutineScope`, `MainScope` para controlar ciclo de vida.
* Manejo de excepciones
  `try/catch` dentro de coroutines, `CoroutineExceptionHandler`.
* Canales
  Facilitan comunicación entre coroutines de manera segura.

{% raw %}
```kotlin
val channel = Channel<Int>()
launch {
	for (i in 1..5) channel.send(i)
}
launch {
	for (i in channel) println(i)
}
```
{% endraw %}

* Flows y operadores
  `flow`, `stateFlow`, `sharedFlow` para streams reactivos nativos.

## DSLs (Domain Specific Languages)

* Kotlin permite crear **DSLs legibles y concisos**.

{% raw %}
```kotlin
fun html(block: HTML.() -> Unit): HTML = HTML().apply(block)

class HTML {
	fun body(block: Body.() -> Unit) {}
}

html {
	body {
		// contenido
	}
}
```
{% endraw %}

* Muy usado en construcción de UI, configuración de builds (Gradle Kotlin DSL) y testing.

## Inline classes y Value classes

* Optimización de memoria y performance.
* Evitan overhead de objetos envolventes en runtime.

{% raw %}
```kotlin
@JvmInline
value class UserId(val id: String)
```
{% endraw %}

* Uso recomendado para **tipos de dominio pequeños y seguros**.

## Anotaciones, Reflection y Metaprogramación

* Anotaciones personalizadas para frameworks, validaciones y serialización.

{% raw %}
```kotlin
@Target(AnnotationTarget.CLASS)
annotation class Entity(val table: String)
```
{% endraw %}

* Reflection permite inspeccionar clases y propiedades en runtime.

{% raw %}
```kotlin
val props = MyClass::class.memberProperties
```
{% endraw %}

* Metaprogramación con `reified` generics para operaciones dinámicas tipo-safe.

## Testing avanzado

* Property-based testing
  KotlinTest y Kotest permiten generar datos aleatorios para pruebas.
* Mocks con MockK
  Sintaxis limpia para mocks, spies y verification.

{% raw %}
```kotlin
val mock = mockk<MyService>()
every { mock.doWork() } returns "Done"
```
{% endraw %}

* Integración con coroutines y Flows para testing asincrónico.

## Integración con frameworks modernos

* Ktor: servidor y cliente HTTP ligero y coroutine-friendly.
* Jetpack Compose: UI declarativa moderna para Android.
* Kotlin/Native: compilación a binarios nativos (iOS, macOS, Linux, Windows).
* Multiplatform libraries: SQLDelight, Koin, Ktor client para compartir código entre plataformas.

## Buenas prácticas de arquitectura

* Clean code y modularización
  Separar capas: domain, data, presentation.
* Dependency Injection
  Uso de Koin o Dagger/Hilt para inyección tipo-safe.
* Testing por capas
  Unit tests en domain, integration tests en data y UI tests en presentation.

## Seguridad y manejo de nulls

* Safe calls: `?.` evita NullPointerException.
* Elvis operator: `?:` para valores por defecto.
* lateinit: inicialización diferida de propiedades no nulas.
* lazy: inicialización perezosa de propiedades solo cuando se accede.

## Performance y compilación

* Bytecode optimization
  Compilación a JVM bytecode eficiente, inline functions, escape analysis.
* Kotlin IR
  Intermediate Representation usado en compilación multiplatform.
* Kotlin/Native
  Compilación directa a binarios nativos con optimizaciones de memoria y concurrencia.

## Herramientas de análisis de código

* detekt: análisis estático y reglas de estilo Kotlin.
* Ktlint: formateo y verificación automática de código.
* SonarQube: métricas de calidad, cobertura y seguridad.

# kotlin recursos 2025‑2026

## Estado actual del ecosistema Kotlin
- **Kotlin 2.x** ya es la versión estable principal del lenguaje, con soporte completo del compilador K2, nuevas optimizaciones y mejoras de interoperabilidad y construcción de proyectos multiplataforma. [Kotlin 2.x – What's New](https://kotlinlang.org/docs/whatsnew20.html) 
- El roadmap de Kotlin Multiplatform y Compose Multiplatform sigue evolucionando con mejoras prácticas, soporte web y reducción de tiempos de compilación. [Kotlin Multiplatform Roadmap 2025](https://blog.jetbrains.com/kotlin/2025/09/kmp-roadmap-aug-2025)

## Kotlin Multiplatform (KMP) – Recursos formativos oficiales
- La documentación oficial ofrece una **curación de recursos esenciales** para aprender desde fundamentos hasta prácticas avanzadas con KMP y Compose Multiplatform: teoría, arquitectura, testing y modularización. [Kotlin Multiplatform Learning Resources](https://kotlinlang.org/docs/multiplatform/kmp-learning-resources.html)
- Incluye material para crear librerías multiplataforma reutilizables, **publicarlas y documentarlas** con Dokka y Maven desde plantillas oficiales. [Kotlin Multiplatform Documentation](https://kotlinlang.org/docs/multiplatform/kmp-learning-resources.html)

## Cursos y talleres actualizados 2025‑2026
### Cursos
- **Compose Multiplatform Full Course 2025 (Zero to Hero)** – curso enfocado en construir apps multiplataforma completas con Compose y lógica compartida. [JetBrains KMP Course](https://www.jetbrains.com/help/kotlin-multiplatform-dev/kmp-learning-resources.html)
- **Advanced Kotlin for Multi-Platform Development (Coursera)** – curso estructurado que incluye integrar Jetpack Compose, SwiftUI, coroutines y Ktor. [Coursera Advanced Kotlin](https://www.coursera.org/learn/advance-kotlin-for-multi-platform-development)

### Workshops y eventos
- **KotlinConf 2025 (Copenhague)** – conferencia global con decenas de charlas disponibles gratis con subtítulos y doblaje en múltiples idiomas, cubriendo KMP, Ktor, Compose, coroutines y herramientas de productividad. [KotlinConf 2025](https://www.reddit.com/r/Kotlin/comments/1mcrr9s)
- **KotlinConf 2026 (Múnich)** – talleres avanzados, incluyendo uno sobre **Compose Multiplatform** que cubre navegación, animaciones, accesibilidad, testing y arquitectura multiplataforma. [KotlinConf Workshops](https://kotlinconf.com/workshops/)

## Roadmap y mejoras para multiplataforma y compilación
- La evolución de KMP prioriza:
	tab Mejoras en el **wizard de proyectos**, debuggers y workflows web.
	tab Reducir tiempos de compilación Kotlin/Native y mejorar Swift Export (con soporte para coroutines/Flow en interoperabilidad). [KMP Roadmap Details](https://blog.jetbrains.com/kotlin/2025/09/kmp-roadmap-aug-2025)

## Kotlin/Compose Multiplatform – Estado 2025‑2026
- **Compose Multiplatform 1.8.0** alcanzó estabilidad de UI para iOS, consolidando a Compose como solución real de UI compartida. [Compose Multiplatform 1.8.0](https://www.reddit.com/r/Kotlin/comments/1kgafgh)
- Avances en **Compose Multiplatform 1.9.0**: soporte **beta para web (Wasm)**, Material 3 adaptativo, navegación, accesibilidad y mejor compatibilidad de IDEs. [Compose Multiplatform 1.9.0](https://www.reddit.com/r/JetpackComposeDev/comments/1no4i4t)
- Mejoras en el plugin de Gradle para recursos multiplataforma y configuración de bibliotecas compatibles con Android. [Compose Multiplatform Gradle Plugin](https://kotlinlang.org/docs/multiplatform/whats-new-compose-180.html)

## Noticias y anuncios relevantes
- El **roadmap de Ktor para 2025‑2026** incluye mejoras en API Docs, **Cliente WebRTC multiplataforma**, soporte OpenAPI y más integración con Kotlin Multiplatform. [Ktor 2025-2026 Roadmap](https://slack-chats.kotlinlang.org/)
- En la comunidad existen concursos y eventos, como el **Kotlin Multiplatform Contest para estudiantes 2025**, enfocados en crear proyectos reales con KMP. [Kotlin Multiplatform Contest](https://slack-chats.kotlinlang.org/)

## Proyectos y ejemplos en la práctica
- Repositorios de muestra como **PeopleInSpace** muestran cómo integrar SwiftUI, Jetpack Compose, Compose Desktop/Web y backend Ktor con lógica compartida usando KMP. [PeopleInSpace Example](https://www.reddit.com/r/JetpackComposeDev/comments/1o7tcs6)

## Consejos de aprendizaje y comunidad
- Participar de **KotlinConf** (charlas y workshops) es una de las mejores formas de ponerse al día con prácticas reales y tendencias actuales del lenguaje, incluyendo tecnologías avanzadas no cubiertas en cursos tradicionales. [KotlinConf Videos](https://www.reddit.com/r/Kotlin/comments/1mcrr9s)
- Las listas oficiales de recursos y cursos actualizan periódicamente contenido conforme avanzan las APIs, especialmente para multiplataforma y testing avanzado. [Kotlin Multiplatform Learning Resources](https://kotlinlang.org/docs/multiplatform/kmp-learning-resources.html)

# kotlin recursos open source GitHub 2025‑2026

## Repositorios oficiales y plantillas
- **JetBrains/compose-multiplatform** – Framework de UI declarativa para Kotlin que permite compartir interfaz entre Android, iOS, Desktop y Web usando Compose.  
  [GitHub](https://github.com/JetBrains/compose-multiplatform)

## Proyectos y plantillas multiplataforma
- **SampleKmpProject** – Plantilla moderna KMP con UI Compose, Ktor, Koin DI y estructura modular lista para arrancar apps multiplataforma.  
  [GitHub](https://github.com/dhimasrds/SampleKmpProject)

- **emanueltns/kmp-ktor-template** – Plantilla End‑to‑End con KMP + Compose Multiplatform + Ktor backend + SQLDelight + SwiftUI iOS.  
  [GitHub](https://github.com/emanueltns/kmp-ktor-template)

- **ranger163/kotlin-multiplatform-template** – Template de Compose Multiplatform con ejemplo básico y shared UI.  
  [GitHub](https://github.com/ranger163/kotlin-multiplatform-template)

## Muestras, aplicaciones y ejemplos reales
- **PeopleInSpace** – Ejemplo ampliamente citado de proyecto KMP que integra SwiftUI (iOS), Jetpack Compose (Android), Compose para Desktop y Web + backend Ktor.  
  [GitHub](https://github.com/joreilly/PeopleInSpace)

- **android/kotlin-multiplatform-samples** – Repositorio de muestras oficiales con ejemplos de ViewModel, Room, DataStore y Ktor en contexto KMP.  
  [GitHub](https://github.com/android/kotlin-multiplatform-samples)

- **DoIt (To‑Do App)** – App To‑Do multiplataforma con UI Compose, Room/SQLite y Koin DI, buena referencia para estructura real de proyecto.  
  [GitHub](https://github.com/Kamal02D/DoIt)

- **KMPSamples** – Proyecto demo de KMP con manejo de permisos, UI Material3 Compose, navegación y datos en tiempo real (Binance).  
  [GitHub](https://github.com/theredsunrise/KmpSamples)

## Bibliotecas y ecosistema KMP destacado
- **AAkira/Kotlin-Multiplatform-Libraries** – Lista de bibliotecas y módulos KMP útiles para empezar a integrar soluciones comunes.  
  [GitHub](https://github.com/AAkira/Kotlin-Multiplatform-Libraries)

- **russhwolf/multiplatform-settings** – Biblioteca multiplataforma para almacenamiento de datos clave‑valor compartidos entre plataformas.  
  [GitHub](https://github.com/russhwolf/multiplatform-settings)

- **touchlab/KaMPKit** – Kit de inicio para KMP con herramientas y ejemplos para acelerar proyectos.  
  [GitHub](https://github.com/touchlab/KaMPKit)

- **realm/realm-kotlin** – SDK multiplataforma Realm para bases de datos móviles robustas.  
  [GitHub](https://github.com/realm/realm-kotlin)

## Libraries y utilidades adicionales
- **rickclephas/KMP-NativeCoroutines** – Permite usar Coroutines desde Swift en proyectos KMP.  
  [GitHub](https://github.com/rickclephas/KMP-NativeCoroutines)

- **rickclephas/KMP-ObservableViewModel** – Integración de ViewModels Android con SwiftUI en KMP.  
  [GitHub](https://github.com/rickclephas/KMP-ObservableViewModel)

- **Compose Multiplatform Wizards & tools** – Páginas y wizards (como el de Terrakok) para generar proyectos Compose Multiplatform automáticamente.  
  [GitHub](https://terrakok.github.io/Compose-Multiplatform-Wizard/)

## Cómo explorarlos y aprender
- La etiqueta de GitHub **kotlin‑multiplatform** contiene miles de proyectos recientes con ejemplos de arquitectura, librerías, UI y networking.  
  [GitHub Topics](https://github.com/topics/kotlin-multiplatform)

- Repositorios curados con alto número de estrellas ayudan a identificar casos de uso reales y codebases sólidos para referencia.  
  [Git-Stars Kotlin Multiplatform](https://git-stars.org/es/repositories/topic/kotlin-multiplatform)

# kotlin guía con ejemplos 2025‑2026

## Kotlin Multiplatform (KMP) – Ejemplos prácticos
### Estructura básica de proyecto
- `commonMain` – código compartido entre plataformas.
- `androidMain` – código específico Android.
- `iosMain` – código específico iOS.

### Ejemplo de función multiplataforma
{% raw %}
```kotlin
// commonMain
expect fun platformName(): String

fun greet(): String = "Hola desde ${platformName()}"
```
{% endraw %}`

{% raw %}
```kotlin
// androidMain
actual fun platformName() = "Android"
```
{% endraw %}

{% raw %}
```kotlin
// iosMain
actual fun platformName() = "iOS"
```
{% endraw %}

## Coroutines avanzadas

### Lanzamiento de coroutines y scope

{% raw %}
```kotlin
fun main() = runBlocking {
	val job = launch {
		delay(1000L)
		println("Coroutine finalizada")
	}
	job.join()
}
```
{% endraw %}

### Canales para comunicación

{% raw %}
```kotlin
val channel = Channel<Int>()

launch {
	for (i in 1..5) channel.send(i)
	channel.close()
}

launch {
	for (i in channel) println("Recibido $i")
}
```
{% endraw %}

### Manejo de excepciones en coroutines

{% raw %}
```kotlin
val handler = CoroutineExceptionHandler { _, exception ->
	println("Excepción: $exception")
}

GlobalScope.launch(handler) {
	throw RuntimeException("Error controlado")
}
```
{% endraw %}

## DSLs (Domain Specific Languages)

### Ejemplo de DSL simple

{% raw %}
```kotlin
fun html(block: HTML.() -> Unit): HTML = HTML().apply(block)

class HTML {
	fun body(block: Body.() -> Unit) {}
}

class Body {
	fun p(text: String) = println("<p>$text</p>")
}

html {
	body {
		p("Hola desde DSL")
	}
}
```
{% endraw %}

## Inline classes y Value classes

{% raw %}
```kotlin
@JvmInline
value class UserId(val id: String)

fun printUserId(userId: UserId) {
	println("UserId: ${userId.id}")
}

val id = UserId("123")
printUserId(id)
```
{% endraw %}

## Anotaciones y Reflection

{% raw %}
```kotlin
@Target(AnnotationTarget.CLASS)
annotation class Entity(val table: String)

@Entity("users")
class User(val name: String, val age: Int)

fun main() {
	val annotations = User::class.annotations
	println(annotations)
}
```
{% endraw %}

## Testing avanzado

### MockK ejemplo básico

{% raw %}
```kotlin
val mock = mockk<MyService>()
every { mock.doWork() } returns "Done"
println(mock.doWork()) // Imprime "Done"
```
{% endraw %}

### Property-based testing con Kotest

{% raw %}
```kotlin
import io.kotest.property.checkAll
checkAll<String> { s ->
	s.length >= 0
}
```
{% endraw %}

## Integración con frameworks modernos

### Ktor – Cliente HTTP

{% raw %}
```kotlin
import io.ktor.client.*
import io.ktor.client.request.*
import kotlinx.coroutines.runBlocking

val client = HttpClient()

fun main() = runBlocking {
	val response: String = client.get("https://api.example.com")
	println(response)
}
```
{% endraw %}

### Jetpack Compose – Composable básico

{% raw %}
```kotlin
@Composable
fun Greeting(name: String) {
	Text(text = "Hola $name")
}
```
{% endraw %}

### Kotlin/Native ejemplo

{% raw %}
```kotlin
fun greetNative() {
	println("Hola desde Kotlin/Native")
}
```
{% endraw %}

## Seguridad y manejo de nulls

{% raw %}
```kotlin
val name: String? = null
println(name?.length ?: 0) // Elvis operator

lateinit var config: String
// Inicializar antes de usar
config = "Configuración"
println(config)

val lazyValue: String by lazy { "Valor inicializado perezosamente" }
println(lazyValue)
```
{% endraw %}

## Performance y compilación

### Inline functions

{% raw %}
```kotlin
inline fun measureTime(block: () -> Unit) {
	val start = System.currentTimeMillis()
	block()
	val end = System.currentTimeMillis()
	println("Tiempo: ${end - start}ms")
}
```
{% endraw %}

