---
date: 2024-09-04T03:13:00
title: CSS
tags:
  - CSS
  - Tailwind
  - sass
  - postcss
  - lees
status: 🚀
Parent: "[[Area-Prog]]"
categories:
  - Frontend
public_note: "true"
category: Frontend
---
# CSS
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [UX-UI](/frontend/ux-ui/)
- [tailwind](/frontend/tailwind/)
- [sass](/frontend/sass/)
- [post css](/frontend/post-css/)
- [guias de estilos](/frontend/guias-de-estilos/)
- cursos
	- [CSS-basico](/uncategorized/css-basico/)
	- [CSS bootstrap](/uncategorized/css-bootstrap/)
	- [CSS-Guia completa](/uncategorized/css-guia-completa/)
	- [CSS 30 projects curso](/uncategorized/css-30-projects-curso/) 
	- gearonTINYCSSPROJECTS2023 
- plugins
	- Polyfill módulos de código para la web moderna-
	- postcssautoprefixer Parse CSS and add vendor prefixes to rules by Can I Use-autoprefixer

## Preprocesadores CSS: Less
- [Getting started | Less.js](https://lesscss.org/)  
- Preprocesador CSS con variables, mixins, funciones y anidado.
- Permite generar CSS modular y reutilizable para proyectos grandes.
- Integración típica con bundlers como Webpack, Vite o Gulp.

## Flex vs Grid
- [The secret to mastering CSS layouts - YouTube](https://youtu.be/vHuSz4fRM88)
	- Concepto: *collapsing margin flow root* (cómo ciertos contenedores colapsan márgenes).
- Interpolación de tamaños: conversión automática de valores `auto` a unidades fijas como `px` mediante cálculos CSS (`calc()`), útil para hover states, animaciones y layout fino.
- Flex: ideal para distribución lineal y alineación precisa.
- Grid: ideal para estructuras bidimensionales, layouts complejos y plantillas reutilizables.

## Metodologías CSS (BEM)
- Metodologías o Arquitecturas CSS (OOCSS, BEM, SMACSS, ITCSS, Atomic Design) - by William Bastidas...
- BEM — Introduction
- BEM:
	- Block: entidad independiente.
	- Element: parte dentro del bloque.
	- Modifier: variación del bloque o elemento. Sintaxis recomendada: `block__element--modifier`.

## Técnicas CSS y Problemas Comunes

- Evitar que el texto de los botones haga salto de línea:  
	`white-space: nowrap`.
- Espacio excesivo debajo del título cuando es corto:  
	Usar `margin-top: 0` y limitar la altura del contenedor.
- Limitar títulos largos sin modificar su espacio:  
	`-webkit-line-clamp: 2`, `display: -webkit-box`,  
	`-webkit-box-orient: vertical`, `overflow: hidden`,  
	`max-height: calc(1.2rem * 2)`.
- Mostrar botones en línea:  
	`display: flex; flex-direction: row;`.
- Evitar que botones salgan del contenedor:  
	`overflow: hidden` y asegurar ancho controlado.
- Centrar contenido en un contenedor:  
	`display: flex; justify-content: center; align-items: center;`.
- Añadido: recorte de texto elegante (ellipsis):  
	`text-overflow: ellipsis; overflow: hidden; white-space: nowrap;`.
- Añadido: evitar jumps en animaciones al cambiar `height`:  
	Usar `max-height`, transiciones y `overflow: hidden`.
## Modules, Vars, Breakpoints y Media Queries
Variables CSS, módulos y media queries son claves para estructurar CSS escalable:
- CSS Modules permiten encapsular estilos.
- Variables CSS (`--var`) permiten theming y consistencia.
- Breakpoints definen comportamiento responsivo.
- Media Queries aplican estilos según ancho, modo oscuro, orientación, etc.

## Media Queries
{% raw %}
```css title:media-queries
/* Extra small devices (phones, 600px and down) */
@media only screen and (max-width: 600px) {...}

/* Small devices (portrait tablets and large phones, 600px and up) */
@media only screen and (min-width: 600px) {...}

/* Medium devices (landscape tablets, 768px and up) */
@media only screen and (min-width: 768px) {...}

/* Large devices (laptops/desktops, 992px and up) */
@media only screen and (min-width: 992px) {...}

/* Extra large devices (large laptops and desktops, 1200px and up) */
@media only screen and (min-width: 1200px) {...}

/* Query simple */
@media only screen and (min-width: 768px) {
...
}

/* Query entre rangos */
@media only screen and (min-width: 768px) and (max-width: 959px) {
...
}
```
{% endraw %}`


# Design Tokens — Guía Completa (2025)

## Introducción
Los **Design Tokens** son valores centrales (colores, espaciados, tipografías, sombras, radios, etc.) definidos de forma consistente y reutilizable para mantener coherencia visual en un proyecto. Permiten un **diseño escalable**, multi-tema, multi-plataforma y facilitan mantener un Design System.

---

## ¿Qué son exactamente?
Un _token_ es un **valor con nombre**, independiente de la implementación:

- Un color → `--color-primary`
- Un espaciado → `--space-m`
- Un radio → `--radius-lg`
- Una sombra → `--shadow-card`
- Una tipografía → `--font-sans`

Los tokens NO describen un estilo concreto de un componente, sino la **pieza base** que luego los componentes utilizan.

---

## Ventajas principales
- Consistencia visual garantizada.  
- Múltiples temas (dark, light, brand A, brand B) sin reescribir estilos.  
- Alineación entre equipos (diseño, frontend, mobile).  
- Fácil mantenimiento en proyectos grandes.  
- Facilita automatizar documentaciones y generar librerías de componentes.

---

## Tipos de Tokens

### 1. Tokens Globales (corazón del sistema)
Aplican a toda la plataforma:

	- Colores base (primarios, neutrales)
	- Tipografías base
	- Espaciado (escala 4 / 8 / 12…)
	- Border-radius
	- Elevaciones / sombras
	- Opacidades
	- Duraciones de animación

Ejemplo:

{% raw %}
```css
:root {
	--color-primary: 59 130 246;
	--radius-md: 0.5rem;
	--space-4: 1rem;
	--transition-fast: 150ms;
}
```
{% endraw %}`

---

### 2. Tokens Semánticos (contextuales)

En vez de usar valores directos, asignas nombres con propósito:

{% raw %}
```
- `--color-bg-card`
- `--color-text-muted`
- `--color-border-strong`
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```css
:root {
	--color-bg-card: rgb(var(--color-primary) / 0.05);
	--color-text-muted: rgb(107 114 128);
}
```
{% endraw %}

Son los tokens más importantes para el diseño a larga escala.

---

### 3. Tokens de Componente

Cada componente puede tener sus propios tokens internos:

{% raw %}
```
components/button.css
	--button-bg
	--button-radius
	--button-padding
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```css
.button {
	--button-bg: rgb(var(--color-primary));
	--button-radius: var(--radius-md);
	--button-padding: var(--space-4);
}
```
{% endraw %}

---

## Organización recomendada

### Folder structure

{% raw %}
```
styles/  
tokens/  
colors.css  
typography.css  
space.css  
radius.css  
shadows.css  
transitions.css  
tokens.theme.light.css  
tokens.theme.dark.css  
tokens.theme.brand2.css  
globals.css
```
{% endraw %}

---

## Tokens + Tailwind (práctica avanzada)

Usa tokens a través de RGB variables:

{% raw %}
```css
:root {
	--color-primary: 59 130 246;
	--color-neutral-900: 17 24 39;
}
```
{% endraw %}

En `tailwind.config.js`:

{% raw %}
```js
colors: {
	primary: "rgb(var(--color-primary) / <alpha-value>)",
	neutral: {
		900: "rgb(var(--color-neutral-900) / <alpha-value>)"
	}
}
```
{% endraw %}

Uso en JSX:

{% raw %}
```html
<div class="bg-primary/20 text-neutral-900">Hola Tokens</div>
```
{% endraw %}

Esto permite:

- Compatibilidad total con opacidades
    
- Temas dinámicos (cambio de variables)
    
- Dark mode avanzado sin reescribir clases
    

---

## Tokens para Themings (Dark Mode / Corporate / Seasonal)

Ejemplo:

{% raw %}
```css
:root {
	--color-bg: 255 255 255;
	--color-text: 15 23 42;
}

.dark {
	--color-bg: 17 24 39;
	--color-text: 241 245 249;
}

[data-theme="corporate"] {
	--color-primary: 180 15 200;
	--color-bg: 250 250 250;
}
```
{% endraw %}

### Cambio de tema en JS:

{% raw %}
```js
document.documentElement.dataset.theme = "corporate";
```
{% endraw %}

O modo oscuro:

{% raw %}
```js
document.documentElement.classList.toggle("dark");
```
{% endraw %}

---

## Tokens escalables: escalas recomendadas

### Espaciado

8pt system:

{% raw %}
```
--space-1: 0.25rem  
--space-2: 0.5rem  
--space-3: 0.75rem  
--space-4: 1rem  
--space-6: 1.5rem  
--space-8: 2rem  
```
{% endraw %}

### Radios

{% raw %}
```
--radius-sm: 0.25rem  
--radius-md: 0.5rem  
--radius-lg: 1rem  
--radius-xl: 1.5rem  
```
{% endraw %}

### Tipografía

{% raw %}
```
--font-sans: "Inter", system-ui  
--font-serif  
--font-mono  
```
{% endraw %}

### Sombras

{% raw %}
```
--shadow-xs  
--shadow-sm  
--shadow-md  
--shadow-lg  
```
{% endraw %}

---

## Tokens + Componentes (Patrón recomendado)

Ejemplo para botones:

{% raw %}
```css
.button {
	padding: var(--button-padding, var(--space-3));
	border-radius: var(--button-radius, var(--radius-md));
	background: rgb(var(--button-bg, var(--color-primary)));
	color: rgb(var(--button-text, 255 255 255));
}
```
{% endraw %}

Override por variante:

{% raw %}
```css
.button[data-variant="outline"] {
	--button-bg: transparent;
	--button-text: var(--color-primary);
}
```
{% endraw %}

---

## Tokens dinámicos generados por JS

Para apps con personalización:

{% raw %}
```js
document.documentElement.style.setProperty(
	"--color-primary",
	"255 100 50"
);
```
{% endraw %}

---

## Herramientas recomendadas (2025)

- **Style Dictionary** (Amazon) → Genera tokens para web, iOS, Android.
- **Figma Tokens Studio** → Exporta automáticamente tokens a JSON/CSS.
- **Theo** (Salesforce) → Tokens multiplataforma.
- **Token Transformer** → Normalizar y migrar tokens.
- **Tailwind + CSS Variables** → La combinación más flexible.

---

## Buenas prácticas esenciales

- Mantén tokens globales atómicos (colores, espaciados, radios).
- Usa tokens semánticos en componentes: más abstractos, más escalables.
- Evita duplicados: cada valor debe tener una única fuente de verdad.
- No uses tokens para valores únicos en un componente.
- No incrustes hex o rgb en componentes: siempre variables.
- Mantén naming consistente (kebab-case).
- Separa por categorías: color, space, radius, shadow, text, transition.

---

## Ejemplo final: tokens completos listos para copiar

{% raw %}
```css
:root {
	/* Colors */
	--color-primary: 59 130 246;
	--color-secondary: 16 185 129;
	--color-bg: 255 255 255;
	--color-text: 17 24 39;

	/* Space */
	--space-2: 0.5rem;
	--space-4: 1rem;
	--space-6: 1.5rem;

	/* Radius */
	--radius-sm: 0.25rem;
	--radius-md: 0.5rem;
	--radius-xl: 1.25rem;

	/* Shadows */
	--shadow-card: 0 4px 12px rgba(0,0,0,0.08);

	/* Transition */
	--transition-fast: 150ms;
}
```
{% endraw %}

---
# Implementaciones y Workflows con CSS

## 1. Arquitecturas y Metodologías CSS
- **BEM (Block–Element–Modifier)**
	- Facilita escalabilidad y mantenimiento.
	- Clases predecibles: `.card__title--large`.
	- Ideal para equipos grandes y componentes reutilizables.

- **ITCSS (Inverted Triangle CSS)**
	- Orden estricto de capas de CSS para evitar conflictos.
	- Capas: Settings → Tools → Generic → Elements → Objects → Components → Utilities.
	- Pensado para grandes codebases.

- **OOCSS (Object-Oriented CSS)**
	- Divide estilos en *estructura* + *decoración*.
	- Reutilización extrema: `.box`, `.media`, `.layout`.

- **SMACSS**
	- Categoriza estilos por propósito: Base, Layout, Module, State, Theme.
	- Flexible, híbrido entre BEM e ITCSS.

## 2. Workflows según stack o complejidad

### Workflow 1: CSS “Puro” Escalable
- Estructura modular por carpetas:
	- /settings
	- /typography
	- /layout
	- /components
	- /utilities
- Uso de variables nativas `:root`.
- Arquitectura recomendada: ITCSS + BEM.
- Activación de capas con `@layer` (2023+):
	{% raw %}
```css
	@layer reset, base, components, utilities;
	```
{% endraw %}
- Build: PostCSS + Autoprefixer + CSSNano.

### Workflow 2: Preprocesadores (SASS/SCSS)
- Uso de *partials*, mixins y funciones.
- Variables centralizadas con design tokens.
- Import modular: `@use` y `@forward`.
- Pipeline:
	- SCSS → PostCSS → bundler (Vite/Webpack).
- Caso ideal:
	- Proyectos medianos-grandes con equipos que necesitan reglas estrictas.

### Workflow 3: CSS-in-JS (React, Vue, Solid, Svelte)
- styled-components, Emotion, Jotai Styles, Vanilla Extract.
- Beneficios:
	- Scoped styles.
	- Tematización con design tokens.
	- Dinamismo basado en props.
- Riesgos:
	- Runtime overhead si no se usa extracción estática.
- Ideal:
	- Apps UI altamente dinámicas, design systems complejos.

### Workflow 4: CSS Utility-First (Tailwind)
- Productividad máxima, sin escribir CSS.
- Tokens en el config, no en el CSS.
- Purga automática de estilos.
- Ideal:
	- MVPs, proyectos rápidos, equipos que quieren consistencia sin debates.

### Workflow 5: Cascade Layers + Custom Properties
- Arquitectura moderna 2023–2025.
- Uso de `@layer` para evitar conflictos.
- Variables por tema y modo:
	{% raw %}
```css
	:root {
		--spacing-sm: 0.5rem;
		--color-bg: light-dark(#fff, #111);
	}
	```
{% endraw %}
- Ideal para:
	- Design systems nativos sin frameworks.

### Workflow 6: Design Tokens + Build Automático
- Tokens en formatos JSON, YAML o TS.
- Herramientas:
	- **Style Dictionary**
	- **Token Studio**
	- **Figma variables**
- Generación automática:
	- CSS variables
	- SCSS
	- JS/TS themes
	- Variables para iOS/Android
- Perfecto para:
	- Sistemas multi-plataforma que requieren coherencia visual.

## 3. Enfoques según el tipo de proyecto

### Proyectos pequeños
- CSS modular + variables globales.
- ITCSS simplificado o solo BEM.

### Proyectos medianos
- SCSS + organización ITCSS completa.
- Design tokens simples.
- Linting: Stylelint + Prettier.

### Proyectos grandes / Enterprise
- Design system + design tokens.
- Storybook + pruebas visuales.
- CSS-in-JS con extracción estática o Vanilla Extract.
- Theming avanzado + dark mode automático.

### Proyectos multi-equipo
- Documentación de reglas CSS.
- Librería base de componentes.
- Convenciones de clases obligatorias (BEM/ITCSS/Utils).
- Revisión de PR con linters + visual regression tests (Lokí, Chromatic).

## 4. Herramientas recomendadas por Workflow

### Base / Transversal
- PostCSS
- Stylelint
- Prettier
- CSSNano
- Lightning CSS (muy rápido, reemplazo moderno)

### SCSS
- Dart Sass
- Autoprefixer
- Stylelint + reglas SCSS

### CSS-in-JS
- Vanilla Extract
- Emotion
- Linaria
- Stitches (legacy pero útil)

### Design Systems
- Storybook
- Style Dictionary
- Token Studio
- Figma Variables

## 5. Workflows avanzados

### Workflow de A/B Theming
- Temas generados automáticamente desde tokens.
- Build por “modes”: light, dark, high-contrast.
- Soporte a `prefers-color-scheme`.

### Workflow Component-Driven (Atomic Design)
- Diseño en niveles: Atom → Molecule → Organism → Template → Page.
- CSS organizado por componente, no por páginas.

### Workflow para performance
- Critical CSS (automático con herramientas de build).
- CSS chunking por route (Next.js, Astro).
- Eliminación de CSS muerto (Tree-Shaking CSS).
- Uso inteligente de containers queries.

### Workflow para mantenibilidad
- Restricción de capas con `@layer`.
- Separación estricta de tokens / utilidades / componentes.
- Procesos de revisión: lint + visual diff.

## 6. Flujo de trabajo ideal 2025 (recomendado)
1. Tokens en JSON + Style Dictionary.
2. Generación automática de CSS vars + SCSS.
3. Arquitectura ITCSS + Cascade Layers.
4. Componentes aislados en Storybook.
5. Pruebas visuales.
6. Build con Vite + Lightning CSS.
7. Documentación viva del sistema de estilos.


# Omnivore CSS
{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #css en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("css", "CSS")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC

```
{% endraw %}

