---
date: 2024-11-16 20:39
title: csharp
tags:
  - CSharp
  - cpp
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - Software engineering
public_note: "true"
category: Software engineering
---
# csharp
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Ecosistema y contexto
- GameDev
	- Uso de C# en motores como Unity y frameworks de simulación.
	- Integración con gráficos, físicas, scripting y tooling.
- [net](/software%20engineering/net/)
	- Plataforma principal de ejecución (.NET, .NET Core, .NET 6+).
	- CLR, gestión de memoria, JIT, AOT y librerías base.
- [cpp](/software%20engineering/cpp/)
	- Comparativa frecuente: rendimiento, control de memoria y casos híbridos (interop C++/CLI, P/Invoke).
	- Escenarios donde C# actúa como capa de alto nivel.


## Lenguaje C#
- Tipado estático fuerte con inferencia (`var`).
- Programación orientada a objetos: clases, interfaces, herencia, polimorfismo.
- Programación funcional:
	- Expresiones lambda, LINQ, inmutabilidad parcial.
	- Delegados, `Func<>`, `Action<>`, `Predicate<>`.
- Programación asíncrona:
	- `async/await`, `Task`, `ValueTask`.
	- Paralelismo con `Parallel`, `TPL` y `async streams`.
- Gestión de memoria:
	- Garbage Collector, generaciones, LOH.
	- `IDisposable`, `using`, patrones de liberación.
- Seguridad y robustez:
	- Manejo de excepciones.
	- Tipos `nullable`, `Span<T>`, `ReadOnlySpan<T>`.

## Plataforma .NET
- Runtime:
	- CLR, ejecución administrada y optimizaciones.
	- JIT vs AOT.
- Librerías:
	- BCL, System.*, colecciones, IO, networking.
- Compatibilidad:
	- Multiplataforma (Windows, Linux, macOS).
	- Contenedores y despliegue cloud.

## Arquitectura y patrones
- Principios SOLID:
	- Single Responsibility, Open/Closed, Liskov, Interface Segregation, Dependency Inversion.
- Inyección de dependencias:
	- `IServiceCollection`, `ServiceProvider`.
	- Ciclos de vida: transient, scoped, singleton.
- Patrones de diseño comunes:
	- Factory, Singleton, Adapter, Decorator.
	- Repository y Unit of Work.
- Patron Strategy
	- Encapsula algoritmos intercambiables bajo una interfaz común.
	- Elimina condicionales complejos (`if/else`, `switch`).
	- Favorece extensibilidad y pruebas unitarias.
	- Recurso: [Mejora tu Código Eliminando IFs con el Patrón Strategy - YouTube](https://youtu.be/cBdKQqIjXkk)

## Desarrollo de aplicaciones
- Consola y utilidades CLI.
- Aplicaciones de escritorio:
	- WPF, WinForms, MAUI.
- Web y APIs:
	- ASP.NET Core, Minimal APIs, MVC.
	- Middleware, filtros, autenticación y autorización.
- Servicios:
	- Background services, workers, microservicios.
- Integración:
	- REST, gRPC, mensajería (RabbitMQ, Kafka).

## Testing y calidad
- Pruebas unitarias:
	- xUnit, NUnit, MSTest.
- Mocking:
	- Moq, NSubstitute.
- Pruebas de integración:
	- WebApplicationFactory, TestContainers.
- Calidad de código:
	- Analyzers, StyleCop, Sonar.
	- Refactoring continuo.

## Herramientas
- CLI:
	- `dotnet new`, `dotnet build`, `dotnet test`, `dotnet publish`.
- IDE:
	- Visual Studio, Visual Studio Code.
- Control de versiones:
	- Git, flujos de trabajo CI/CD.
- Observabilidad:
	- Logging (Serilog, NLog).
	- Métricas y tracing.


## Libros
- C-Sharp-10 Net6 Libro
	- Características modernas del lenguaje y runtime.
## C-sharp-visual studio-sdk-componentes
- Runtimes .NET
	- .NET 5 Runtime
		- Runtime unificado posterior a .NET Core.
		- Uso en aplicaciones legacy recientes y transición hacia .NET 6+.
	- .NET Core 3.1 Runtime (LTS)
		- Versión de soporte extendido ampliamente usada en producción.
		- Base de muchas aplicaciones empresariales existentes.
- SDK y .NET Framework
	- .NET Framework 4.7.2
	- .NET Framework 4.7.1
	- .NET Framework 4.7
	- .NET Framework 4.6.2
	- .NET Framework 4.6.1
		- Necesarios para mantenimiento de aplicaciones WinForms/WPF clásicas.
		- Compatibilidad con librerías antiguas y sistemas heredados.
- Windows SDK
	- Windows 10 SDK
		- Versión 10.0.20
		- Versión 10.0.18
		- APIs Win32, UWP, acceso a sistema, drivers y tooling nativo.
	- Windows 11 SDK
		- Versión 10.0.22
		- Soporte para características modernas del sistema operativo.
- Integración con Visual Studio
	- Compiladores Roslyn y análisis estático.
	- Debugger administrado y mixto (managed/unmanaged).
	- Herramientas de profiling, diagnósticos y testing.
	- Extensibilidad mediante el SDK de Visual Studio.

## C-sharp-comandos
- Creación de proyectos
	- `dotnet new console`
		- Genera un proyecto de consola con la versión por defecto del SDK.
	- `dotnet new console -f net6.0`
		- Crea un proyecto apuntando explícitamente a .NET 6.
	- `dotnet new classlib`
		- Crea una librería de clases reutilizable.
	- `dotnet new xunit`
		- Inicializa un proyecto de pruebas unitarias con xUnit.
- Ejecución y configuración
	- `dotnet run`
		- Compila y ejecuta el proyecto activo.
	- `dotnet run --configuration Release`
		- Ejecuta usando configuración optimizada para producción.
	- `dotnet run --configuration Debug`
		- Ejecuta con símbolos de depuración.
- Paso de argumentos
	- `dotnet run firstarg second-arg third:arg "fourth arg"`
		- Demuestra cómo se reciben argumentos desde línea de comandos.
	- `dotnet run red yellow 50`
		- Uso típico para pruebas de lógica basada en parámetros.
- Ayuda y exploración
	- `dotnet help new`
		- Muestra documentación general del comando new.
	- `dotnet new console -h`
		- Ayuda específica para la plantilla console.
- Gestión de dependencias
	- `dotnet add package`
		- Añade paquetes NuGet al proyecto.
	- `dotnet add reference`
		- Agrega referencia a otro proyecto dentro de la solución.
- Compilación
	- `dotnet build`
		- Compila el proyecto sin ejecutarlo.
		- Útil en pipelines CI/CD.
- Convenciones y ejemplos
	- dev_1
		- Identificador de entorno o perfil de desarrollo.
	- desarrollador1
		- Ejemplo de usuario o configuración local para pruebas.

# curso-C-NET Tutorial Hello World in 5 minutes

## CLI dotnet — visión general
- Herramienta principal para crear, compilar y ejecutar aplicaciones .NET.
- Funciona de forma multiplataforma (Windows, Linux, macOS).
- Centraliza gestión de SDKs, runtimes y plantillas de proyecto.

## CLI dotnet — uso básico
### Comando dotnet
{% raw %}
```bash
Usage: dotnet [options]
Usage: dotnet [path-to-application]

Options:
-h|--help         Display help.
--info            Display .NET information.
--list-sdks       Display the installed SDKs.
--list-runtimes   Display the installed runtimes.

path-to-application:
The path to an application .dll file to execute.
```
{% endraw %}`

- `--info`
    - Muestra información detallada del entorno .NET.
    - Útil para diagnóstico y soporte.
- `--list-sdks`
    - Enumera los SDKs instalados en el sistema.
- `--list-runtimes`
    - Lista los runtimes disponibles para ejecución.

## Crear tu primera aplicación

### Creación del proyecto

{% raw %}
```bash
dotnet new console -o MyApp
cd MyApp
```
{% endraw %}

- `dotnet new console`
    - Crea una aplicación de consola usando la plantilla estándar.
- `-o MyApp`
    - Genera un directorio llamado `MyApp`.
    - Inicializa los archivos necesarios del proyecto.
- `cd MyApp`
    - Cambia el directorio de trabajo al proyecto recién creado.

## Estructura del proyecto

- Carpeta `MyApp`
    - `MyApp.csproj`
        - Archivo de proyecto.
        - Define el framework objetivo, dependencias y configuración.
    - `Program.cs`
        - Punto de entrada de la aplicación.
        - Contiene el método principal implícito (top-level statements).

## Código inicial

### Program.cs — Hello World

{% raw %}
```csharp
// See https://aka.ms/new-console-template for more information
Console.WriteLine("Hello, World!");
```
{% endraw %}

- Uso de _top-level statements_.
- No es necesario definir explícitamente `Main`.
- Ideal para ejemplos rápidos y scripts.

## Ejecutar la aplicación

### Ejecución básica

{% raw %}
```bash
dotnet run
```
{% endraw %}

- Compila el proyecto si es necesario.
- Ejecuta el binario resultante.
- Usa la configuración `Debug` por defecto.

## Edición del código

### Program.cs — versión extendida

{% raw %}
```csharp
// See https://aka.ms/new-console-template for more information
Console.WriteLine("Hello, World!");
Console.WriteLine("The current time is " + DateTime.Now);
```
{% endraw %}

- Introduce el uso de la clase `DateTime`.
- Ejemplo de concatenación de strings.
- Demuestra ejecución secuencial de instrucciones.

## Errores comunes y soluciones

- Error de permisos:
    - Mensaje típico:
        - `Template "Console Application" could not be created. Access to the path 'C:\Windows\System32\MyApp' is denied.`
    - Solución:
        - Cambiar a un directorio con permisos de escritura.
        - Ejemplo: `Documents`, `Desktop` o una carpeta de trabajo.
- SDK no encontrado:
    - Síntoma:
        - Windows no detecta un SDK instalado.
    - Causa:
        - Variable de entorno `PATH` mal configurada.
    - Recurso:
        - [Windows can't find the latest installed .NET SDK](https://stackoverflow.com/questions/67049414/windows-cant-find-the-latest-installed-net-sdk/67049415#67049415)
- Diagnóstico adicional:
    - Ejecutar `dotnet --info`.
    - Verificar `--list-sdks` y `--list-runtimes`.

# c sharp curso intro

## Recursos del curso
- [Curso Completo de C# para Principiantes (2021) 🚀](https://www.youtube.com/watch?v=TqiysLEBZo4)
- [Repositorio del curso en GitHub](https://github.com/lucasmoy-dev/Curso-de-C-Sharp)

## Temario cubierto
- Hola mundo
- Tipos de datos
- Arrays
- Funciones y eventos
- Windows Forms Apps
- Control de flujo (if, while, do while, for)

## Fundamentos del lenguaje
- Tipado fuerte
	- Cada variable tiene un tipo definido explícitamente.
	- El tipo se asigna en el momento de la creación y no puede cambiar.
- Inferencia limitada
	- Aunque se use inferencia (`var`), el tipo queda fijado en la primera asignación.
- Compilación
	- Los errores de tipo se detectan antes de ejecutar el programa.

## Windows Forms Apps
- Modelo de programación orientado a eventos.
- El flujo de ejecución depende de acciones del usuario.
- Componentes comunes:
	- Button → ejecuta código al hacer click.
	- Label → muestra información.
	- TextBox → entrada de datos del usuario.
- Los métodos como `button1_Click` son manejadores de eventos.

## Ejemplo: variables string y concatenación
### Código — strings y Label
{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	string prueba = "Prueba de variable";
	string prueba2 = "Prueba " + "de " + "concatenacion " + prueba;
	prueba2 = "otra cosa";
	label1.Text = prueba2;
}
```
{% endraw %}`

- El operador `+` concatena cadenas.
- Las variables pueden reasignarse cuantas veces sea necesario.
- El texto del `Label` se actualiza dinámicamente.

## Ejemplo: tipos numéricos

### Código — int y double

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int numero = 123;
	double numeroDecimal = 5000.28;

	string prueba = "Prueba de variable: " + numeroDecimal;
	label1.Text = prueba;
}
```
{% endraw %}

- `int` almacena números enteros.
- `double` almacena números decimales con mayor precisión.
- Al concatenar con un string, el número se convierte automáticamente a texto.

## Operador resto (%)

- Devuelve el resto de una división entera.
- Uso típico:
    - `x % 2 == 0` → número par.
    - `x % 5 == 0` → múltiplo de 5.
- Muy usado en validaciones y control de flujo.

## Errores comunes con tipos numéricos

- Desbordamiento (_overflow_):
    - `byte` solo admite valores entre 0 y 255.
    - Si se suma más allá del límite, el valor vuelve a empezar desde 0.
- Subdesbordamiento:
    - Tipos como `short` vuelven al valor máximo al restar por debajo del mínimo.
- Estos errores pueden pasar desapercibidos si no se validan los rangos.
    

## Suma y concatenación

- Regla clave:
    - Si el primer operando es texto, toda la expresión se evalúa como texto.
- El orden de los operandos afecta al resultado.
- Ejemplo conceptual:
    - `"Resultado: " + 5 + 5` → `"Resultado: 55"`
    - `5 + 5 + " Resultado"` → `"10 Resultado"`

## Booleanos y condicionales

- El tipo `bool` solo admite:
    - `true`
    - `false`
- Se obtiene a partir de expresiones lógicas.
- Muy usado en estructuras `if`.

### Código — if simple

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int edad = 17;
	bool esMayorDeEdad = edad >= 18;

	label1.Text = "El usuario es menor de edad";
	if (esMayorDeEdad)
	{
		label1.Text = "El usuario es mayor de edad";
	}
}
```
{% endraw %}

- El `if` ejecuta el bloque solo si la condición es verdadera.

### Código — if / else

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int edad = 17;
	bool esMayorDeEdad = edad >= 18;

	if (esMayorDeEdad)
	{
		label1.Text = "El usuario es mayor de edad";
	}
	else
	{
		label1.Text = "El usuario es menor de edad";
	}
}
```
{% endraw %}

- El `else` cubre el caso contrario.
- Evita duplicar lógica innecesaria.
    

## Formularios — renombrar controles

- Buenas prácticas de nombres:
    - `label1` → `lblResultado`
    - `textBox1` → `txtEdad`
- Ventajas:
    - Código más legible.
    - Menos errores al mantener formularios grandes.
    - El diseñador de Visual Studio actualiza el código automáticamente.

## Conversión de texto a número

- Todo lo que viene de un `TextBox` es `string`.
- Es obligatorio convertir antes de operar con números.

### Código — Parse de string a int

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	string textoEdad = txtEdad.Text;
	int edad = Int32.Parse(textoEdad);
	bool esMayorDeEdad = edad >= 18;

	if (esMayorDeEdad)
	{
		lblResultado.Text = "El usuario es mayor de edad";
	}
	else
	{
		lblResultado.Text = "El usuario es menor de edad";
	}
}
```
{% endraw %}

- Riesgo:
    - Si el texto no es numérico, el programa falla.
- Alternativa recomendada:
    - `Int32.TryParse` para validar sin excepciones.

## Comentarios

- Comentarios de línea:
    - `// comentario`
- Comentarios de bloque:
    - `/* comentario */`
- No afectan a la ejecución del programa.
- Útiles para documentación y mantenimiento.

## Calculadora de Índice de Masa Corporal (IMC)

### Código — cálculo IMC

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	string textoPeso = txtPeso.Text;
	double peso = Double.Parse(textoPeso);

	string textoAltura = txtAltura.Text;
	double altura = Double.Parse(textoAltura);

	double imc = peso / (altura * altura);
	MessageBox.Show("El imc es " + imc);
}
```
{% endraw %}

- Ejemplo completo de:
    - Entrada de datos.
    - Conversión de tipos.
    - Operaciones matemáticas.
    - Salida visual.

## Arrays y errores típicos

- Un array tiene tamaño fijo.
- Las posiciones empiezan en 0.
- Error común:
    - Acceder a un índice fuera del rango.
- Consecuencia:
    
    - Excepción en tiempo de ejecución.

## Bucle while

- Evalúa la condición antes de ejecutar el bloque.
- Si la condición es falsa al inicio, no se ejecuta.
- Requiere siempre una condición booleana.
- Error común:
    - `while (true)` sin ruptura → bucle infinito.

## Bucle do while

- Ejecuta el código antes de comprobar la condición.
- Garantiza al menos una ejecución.
- Útil cuando la lógica debe ejecutarse una vez como mínimo.

## Bucle for

- Pensado para contadores.
- Ideal cuando se conoce el número de repeticiones.
- Estructura:
    - Inicialización.
    - Condición.
    - Incremento.

### Código — for con List

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	List<int> lista = new List<int>();
	lista.Add(2);
	lista.Add(20);
	lista.Add(15);
	lista.Add(100);

	for (int i = 0; i < lista.Count; i++)
	{
		int numero = lista[i];
		MessageBox.Show("El numero es: " + numero);
	}
}
```
{% endraw %}

- `List<T>` es dinámica.
- Permite añadir y quitar elementos en tiempo de ejecución.

### Código — array estático

{% raw %}
```csharp
int[] listaDeItems = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };
```
{% endraw %}

- Tamaño fijo.
- Más simple, pero menos flexible que `List<T>`.
# c sharp Arrays multidimensionales

## Arrays multidimensionales
- Array bidimensional
	- Estructura en filas y columnas.
	- Conceptualmente es una tabla.
	- Ejemplo típico:
		- Archivo Excel (filas x columnas).
		- Escenario isométrico en videojuegos usando coordenadas `x, y`.
- Array multidimensional
	- Arrays anidados en más de dos dimensiones.
	- Permite modelar espacios complejos.
	- Ejemplo:
		- Minecraft usando coordenadas `x, y, z` para mundo 3D.
- Casos de uso comunes
	- Mapas, tableros y grids.
	- Simulaciones espaciales.
	- Representación de datos jerárquicos.

## Funciones y requerimientos de proyecto
- Objetivo típico:
	- Aplicar un descuento a un precio.
	- Mostrar el precio final al usuario.
- Concepto matemático:
	- Regla de tres simple.
	- Ejemplo:
		- Precio: `40 → x`
		- Porcentaje: `100% → 20%`
		- El descuento se calcula proporcionalmente.

## Reutilización de funciones
- Ventajas
	- Evita duplicar código.
	- Facilita mantenimiento y pruebas.
	- Permite dividir la lógica en responsabilidades claras.
- Tipo de retorno
	- Define el dato que la función devuelve.
	- Puede reutilizarse en otros métodos.
- Modificadores
	- `private`
		- Solo accesible dentro de la clase.
	- `public`
		- Accesible desde otras clases.

## Función sin retorno (void)
### Código — mostrar listado
{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int[] listaDeItems = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };

	List<int> lista = new List<int>();
	lista.Add(2);
	lista.Add(20);
	lista.Add(15);
	lista.Add(100);

	mostrarListado(lista);
}

private void mostrarListado(List<int> lista)
{
	for (int i = 0; i < lista.Count; i++)
	{
		int numero = lista[i];
		MessageBox.Show("El numero es: " + numero);
	}
}
```
{% endraw %}`

- La función recibe datos como parámetro.
- No devuelve información.
- Se utiliza solo para ejecutar una acción.

## Función con retorno

### Código — devolver listado cargado

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	List<int> lista = traerListado();
	mostrarListado(lista);
}

private List<int> traerListado()
{
	List<int> lista = new List<int>();
	lista.Add(2);
	lista.Add(20);
	lista.Add(15);
	lista.Add(100);
	return lista;
}

private void mostrarListado(List<int> lista)
{
	for (int i = 0; i < lista.Count; i++)
	{
		int numero = lista[i];
		MessageBox.Show("El numero es: " + numero);
	}
}
```
{% endraw %}

- La función crea y devuelve un objeto.
- Permite separar la carga de datos del procesamiento.
- El valor retornado puede reutilizarse en múltiples lugares.

## Modo Debug y breakpoints

- Breakpoints
    - Puntos de parada en el código.
    - Permiten detener la ejecución en una línea específica.
- Uso del debugger
    
    - `Start Debugging` o tecla `F5`.
    - La ejecución se detiene al llegar al breakpoint.
- Inspección de variables
    
    - Se pueden ver los valores actuales.
    - Ayuda a detectar errores lógicos.
- Ejecución paso a paso
    
    - `Step Over`
        - Avanza línea por línea sin entrar en funciones.
    - Permite entender el flujo real del programa.

## Ejercicio 1 — número mayor y menor

- Requerimiento
    - Cargar 3 números.
    - Mostrar cuál es el mayor y cuál el menor.
- Estrategia
    
    - Tomar el primer número como referencia.
    - Comparar y actualizar.

### Código — mayor y menor

{% raw %}
```csharp
private void button2_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int numero1 = Int32.Parse(textBox1.Text);
	int numero2 = Int32.Parse(textBox2.Text);
	int numero3 = Int32.Parse(textBox3.Text);

	int mayor = numero1;

	if (numero2 > mayor)
	{
		mayor = numero2;
	}
	if (numero3 > mayor)
	{
		mayor = numero3;
	}

	MessageBox.Show("El numero mayor es " + mayor);

	int menor = numero1;

	if (numero2 < menor)
	{
		menor = numero2;
	}
	if (numero3 < menor)
	{
		menor = numero3;
	}

	MessageBox.Show("El numero menor es " + menor);
}
```
{% endraw %}

- Uso de comparaciones simples.
- Evita condicionales innecesarios.
- Código claro y fácil de extender.

## Ejercicio 2 — números y promedio

- Requerimiento
    - Cargar 3 números.
    - Calcular el promedio.
- Fórmula
    - `(n1 + n2 + n3) / 3`

### Código — promedio básico

{% raw %}
```csharp
int numero1 = Int32.Parse(textBox1.Text);
int numero2 = Int32.Parse(textBox2.Text);
int numero3 = Int32.Parse(textBox3.Text);

double promedio = (numero1 + numero2 + numero3);
promedio = promedio / 3;

MessageBox.Show("El numero promedio " + promedio);
```
{% endraw %}

### Código — promedio usando casting

{% raw %}
```csharp
double promedio = (Double)(numero1 + numero2 + numero3) / 3;
```
{% endraw %}

- El casting fuerza la conversión a `double`.
- Evita la división entera.
- Permite obtener decimales correctamente.

## Ejercicio 3 — número par o impar

- Requerimiento
    - Ingresar un número.
    - Determinar si es par o impar.
- Método recomendado
    - Usar el operador resto `%`.

### Código — par o impar con módulo

{% raw %}
```csharp
private void button2_Click(object sender, EventArgs e)
{
	int numero = Int32.Parse(textBox1.Text);

	if (numero % 2 == 0)
	{
		MessageBox.Show("El numero es par");
	}
	else
	{
		MessageBox.Show("El numero es impar");
	}
}
```
{% endraw %}

- Si el resto de dividir entre 2 es 0, el número es par.
    

## Alternativa — comprobación con decimales

- Idea
    - Dividir entre 2.
    - Comprobar si el resultado es un número entero.
- Limitación
    - Menos clara y menos eficiente que `%`.

### Código — par o impar con redondeo

{% raw %}
```csharp
private void button2_Click(object sender, EventArgs e)
{
	double numero = Int32.Parse(textBox1.Text);
	double resultado = numero / 2;

	if (resultado == Math.Round(resultado))
	{
		MessageBox.Show("El numero es par");
	}
	else
	{
		MessageBox.Show("El numero es impar");
	}
}
```
{% endraw %}

- `Math.Round` redondea al entero más cercano.
- Comparación útil para entender operaciones con decimales.
- No recomendada frente al uso de `%`.
# c sharp Ejercicio 4 — Carrito de Compras
- Objetivo
	- Simular un carrito de compras básico.
	- Permitir agregar productos.
	- Calcular el precio final.
	- Aplicar un 10% de descuento con un código promocional.
- Productos disponibles
	- Pantalón → $20
	- Camiseta → $35
	- Zapatos → $24
- Código de promoción
	- `NAVIDAD`
	- Aplica un 10% de descuento sobre el total.

## Ciclo de vida del formulario
- Evento `Form1_Load`
	- Se ejecuta una sola vez al cargar el formulario.
	- Ideal para inicializar datos.
	- Se crea haciendo doble click en una zona vacía del diseñador.
- Usos típicos
	- Cargar combos.
	- Inicializar listas.
	- Preparar valores por defecto.

## Cargar productos en el ComboBox
### Código — carga inicial del ComboBox
{% raw %}
```csharp
private void Form1_Load(object sender, EventArgs e)
{
	cboProductos.Items.Add("Pantalon");
	cboProductos.Items.Add("Camiseta");
	cboProductos.Items.Add("Zapatos");
}
```
{% endraw %}`

- `Items.Add`
    - Añade elementos al `ComboBox`.
- Los valores se almacenan como objetos.
- Visualmente se muestran como texto.

## Obtener el producto seleccionado

- `SelectedItem`
    - Devuelve un `object`.
    - Es necesario convertirlo a `string`.

### Conversión correcta

{% raw %}
```csharp
string productoSeleccionado = cboProductos.SelectedItem.ToString();
```
{% endraw %}

- Error común
    - Intentar asignar directamente a `string`.
- Solución
    - Usar `ToString()`.

## Agregar producto al carrito

### Código — botón Agregar

{% raw %}
```csharp
private void btnAgregar_Click(object sender, EventArgs e)
{
	string productoSeleccionado = cboProductos.SelectedItem.ToString();
	listCarritoDeCompras.Items.Add(productoSeleccionado);
}
```
{% endraw %}

- `ListBox` actúa como carrito.
- Cada item representa un producto agregado.
- Se pueden agregar productos repetidos.

## Contar productos en el carrito

- Propiedad:
    - `listCarritoDeCompras.Items.Count`
- Uso:
    - Determinar cuántos productos hay.
    - Controlar bucles `for`.

## Recorrer el carrito

### Código — recorrido inicial

{% raw %}
```csharp
private void btnCalcular_Click(object sender, EventArgs e)
{
	double precioFinal = 0;

	int totalProductosCargados = listCarritoDeCompras.Items.Count;

	for (int i = 0; i < totalProductosCargados; i++)
	{
		string productoElegido = listCarritoDeCompras.Items[i].ToString();
		MessageBox.Show(productoElegido);
	}
}
```
{% endraw %}

- Se accede a cada elemento por índice.
- Conversión necesaria a `string`.
- Útil para depuración y validación inicial.

## Cálculo del precio final

- Estrategia
    - Recorrer el carrito.
    - Identificar cada producto.
    - Sumar su precio correspondiente.
- Control mediante condicionales `if / else if`.

## Código de descuento

- Regla de tres simple
    - Total → 100%
    - Descuento → 10%
- Aplicación práctica
    - 10% de descuento equivale a multiplicar por `0.9`.
- Ventaja
    - Más simple y legible que operaciones largas.

## Cálculo completo con descuento

### Código — cálculo del total y promoción

{% raw %}
```csharp
private void btnCalcular_Click(object sender, EventArgs e)
{
	// pantalon 20 $ camiseta 35 zapatos 24
	double precioFinal = 0;

	int totalProductosCargados = listCarritoDeCompras.Items.Count;

	for (int i = 0; i < totalProductosCargados; i++)
	{
		string productoElegido = listCarritoDeCompras.Items[i].ToString();

		if (productoElegido == "Pantalon")
		{
			precioFinal += 20;
		}
		else if (productoElegido == "Camiseta")
		{
			precioFinal += 35;
		}
		else if (productoElegido == "Zapatos")
		{
			precioFinal += 24;
		}
	}

	if (txtCodigoDescuento.Text == "NAVIDAD")
	{
		precioFinal = precioFinal * 0.9;
	}

	MessageBox.Show("El precio final es de: $" + precioFinal);
}
```
{% endraw %}

- Se evalúa cada producto individualmente.
- El descuento se aplica solo si el código coincide.
- El cálculo final se muestra al usuario.

## Conceptos reforzados en el ejercicio

- Uso de eventos en Windows Forms.
- Manejo de `ComboBox` y `ListBox`.
- Conversión de tipos (`object` → `string`).
- Recorridos con `for`.
- Lógica condicional.
- Aplicación de descuentos con operaciones matemáticas simples.
# c sharp Ejercicio 5 — 100 primeros números primos
- Objetivo
	- Determinar si un número es primo.
	- Generar y mostrar los primeros 100 números primos.
- Definición de número primo
	- Solo tiene dos divisores exactos:
		- 1
		- Él mismo
	- Ejemplos:
		- Primos: 2, 3, 5, 7, 11, 13
		- No primo: 6 (divisible por 2 y 3)

## Estrategia para detectar si un número es primo
- Idea principal
	- Probar si el número es divisible por algún valor distinto de 1 y de sí mismo.
- Optimización básica
	- Empezar desde 2.
	- No comprobar 0 ni 1:
		- 0 no aporta información.
		- 1 es divisor de todos los números.
- Herramienta clave
	- Operador resto `%`
		- Si `numero % i == 0`, entonces `i` es divisor.

## Comprobación básica de número primo
### Código — validar un número primo
{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	double numero = 7;
	bool esNumeroPrimo = true;

	for (int i = 2; i < numero; i++)
	{
		if (numero % i == 0)
		{
			esNumeroPrimo = false;
		}
	}

	if (esNumeroPrimo)
	{
		MessageBox.Show("El numero: " + numero + " es primo");
	}
	else
	{
		MessageBox.Show("El numero: " + numero + " no es primo");
	}
}
```
{% endraw %}`

- Se asume inicialmente que el número es primo.
- Si se encuentra algún divisor, se marca como no primo.
- El resultado se muestra mediante un mensaje.

## Reutilización de lógica — función booleana

- Problema
    - El código anterior solo muestra un mensaje.
    - No permite reutilizar el cálculo para otros números.
- Solución
    - Crear una función que devuelva `bool`.
    - Separar lógica de presentación.

## Función esPrimo

### Código — función reutilizable

{% raw %}
```csharp
private bool esNumeroPrimo(double numero)
{
	bool esPrimo = true;

	for (int i = 2; i < numero; i++)
	{
		if (numero % i == 0)
		{
			esPrimo = false;
		}
	}

	return esPrimo;
}
```
{% endraw %}

- El número se recibe como parámetro.
- No se declara dentro de la función.
- Devuelve:
    - `true` si es primo.
    - `false` si no lo es.
- La variable interna se llama `esPrimo` para evitar confusión con el nombre de la función.
    

## Generar los primeros 100 números primos

- Estrategia
    - Empezar desde el número 2.
    - Probar cada número consecutivo.
    - Si es primo:
        - Guardarlo en el resultado.
        - Incrementar el contador.
    - Detener el proceso al llegar a 100 primos.

## Control del bucle

- Variables clave
    - `double numero`
        - Número que se va evaluando.
    - `int contador`
        - Cantidad de números primos encontrados.
    - `string resultado`
        - Acumula los números primos encontrados.
- Regla importante
    - El número debe incrementarse siempre:
        - Sea primo o no.
        - Para evitar bucles infinitos.

## Código — generar y mostrar 100 primos

{% raw %}
```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
	string resultado = "";
	double numero = 2;
	int contador = 0;

	while (contador < 100)
	{
		if (esNumeroPrimo(numero))
		{
			resultado = resultado + "," + numero;
			contador++;
		}

		numero++;
	}

	MessageBox.Show(resultado);
}
```
{% endraw %}

- El `while` se controla con el contador de primos.
- `numero` aumenta en cada iteración.
- Solo cuando el número es primo se incrementa el contador.
- El resultado final contiene los primeros 100 números primos.

## Uso del debugger

- Breakpoints
    - Permiten detener la ejecución en una línea concreta.
    - Útiles para entender el flujo del programa.
- Qué observar
    - Valor de `numero`.
    - Valor de `contador`.
    - Evolución de `resultado`.
- Flujo típico de depuración
    - Colocar breakpoint en la inicialización del resultado.
    - Ejecutar con `F5`.
    - Avanzar paso a paso para ver cómo se generan los primos.

## Conceptos reforzados en esta parte

- Operador módulo `%`.
- Bucles `for` y `while`.
- Funciones con retorno booleano.
- Separación de lógica y presentación.
- Control de bucles y prevención de infinitos.
- Uso del debugger para análisis de flujo.
# c sharp POO — teoría

## POO — teoría (Programación Orientada a Objetos)

La Programación Orientada a Objetos busca modelar el software a partir de entidades del mundo real, encapsulando datos y comportamientos, y facilitando la reutilización y extensión del código.

### Pilares de la POO
- Herencia
- Abstracción
- Polimorfismo
- Encapsulamiento

---

## Comparación: Programación estructurada vs POO

### Programación estructurada
- Uso intensivo de:
	- Arrays (incluyendo arrays multidimensionales)
	- Índices
	- Funciones independientes
- Los datos y la lógica están separados.
- Ejemplo típico
	- Un sistema de registro de empleados:
		- Array para nombres
		- Array para apellidos
		- Array para salarios
		- Función para cargar datos
- Problema principal
	- Si se desea agregar otra entidad (por ejemplo, clientes):
		- Se deben crear nuevos arrays.
		- Se repite código.
		- Aumenta la complejidad y el riesgo de errores.

### Programación Orientada a Objetos (POO)
- El sistema se modela usando clases.
- Cada clase representa un concepto:
	- Empleado
	- Cliente
	- Persona
- Ventajas
	- Reutilización de código.
	- Extensibilidad.
	- Mejor organización.
	- Menor duplicación de lógica.

---

## Clases, objetos y archivos

- Clase
	- Es un molde o plantilla.
	- Contiene:
		- Propiedades (variables).
		- Métodos (funciones).
- Objeto
	- Es una instancia concreta de una clase.
- Buenas prácticas
	- Cada clase en su propio archivo.
	- Mejora la legibilidad y el mantenimiento del proyecto.

---

## Herencia

- Permite que una clase herede propiedades y métodos de otra.
- Ejemplo conceptual
	- Clase base: Persona
	- Clases derivadas:
		- Empleado
		- Cliente
- Beneficios
	- Evita duplicar atributos comunes:
		- Nombre
		- Apellido
		- Email
		- Teléfono

### Clase abstracta
- Se utiliza como base.
- No se instancia directamente.
- Sirve para definir características comunes.
- Ejemplo
	- Persona es abstracta.
	- Solo se crean objetos de:
		- Empleado
		- Cliente

---

## Polimorfismo

- Significa “muchas formas”.
- Permite que distintos objetos respondan de forma diferente al mismo método.

### Caso práctico
- En lugar de usar:
	- Un array de empleados.
	- Un array de clientes.
- Se utiliza:
	- Un solo array del tipo Persona.

### Método común
- `ToString()`
	- Devuelve un texto con la información del objeto.
- Comportamiento según el tipo
	- Cliente:
		- Nombre
		- Apellido
		- Email
		- Teléfono
	- Empleado:
		- Nombre
		- Apellido
		- Email
		- Teléfono
		- Salario
- Resultado
	- Una única función.
	- Diferente resultado según la clase concreta.
	- Se logra polimorfismo mediante sobrescritura de métodos.

---

## Encapsulamiento

- Principio fundamental
	- Ocultar el estado interno del objeto.
- Control de acceso
	- `public`
		- Accesible desde cualquier parte del código.
	- `protected`
		- Accesible desde la propia clase y sus clases hijas.
	- `private`
		- Accesible solo dentro de la misma clase.
- Objetivo
	- Evitar modificaciones no controladas.
	- Proteger la integridad de los datos.

### Interacción con el objeto
- Toda interacción debe hacerse mediante métodos.
- La clase actúa como una “caja negra”.
- Se controla:
	- Qué se puede leer.
	- Qué se puede modificar.
	- Bajo qué condiciones.

### Getters y setters
- Permiten:
	- Leer valores.
	- Modificar valores con validaciones.
- Ejemplo conceptual
	- Evitar asignar edades negativas.
	- Controlar formatos de email.
	- Validar salarios mínimos.

---

## Sistema de gestión de clientes (WinForms)

### Organización del proyecto
- Agregar un nuevo formulario
	- Click derecho sobre el nombre del proyecto.
	- Agregar → Formulario de Windows Forms.
- Renombrar archivos
	- `GestionClientes.cs`
	- Renombrar `Form1` a `Menu.cs`
- Interfaz inicial
	- Botón:
		- Texto: Gestionar clientes

---

## Creación y uso de formularios como objetos

- Una ventana también es un objeto.
- Ejemplo de variable común
{% raw %}
```csharp
string nombre = "nombreeee";
```
{% endraw %}`

- Crear una instancia de un formulario

{% raw %}
```csharp
GestionClientes ventanaGestionClientes = new GestionClientes();
```
{% endraw %}

- Mostrar el formulario

{% raw %}
```csharp
ventanaGestionClientes.ShowDialog();
```
{% endraw %}

### Detalle sobre `string`

- Estas dos formas son equivalentes:

{% raw %}
```csharp
string nombre = "nombreeee";
string nombre = new string("nombreeee");
```
{% endraw %}

- El lenguaje simplifica la creación de objetos muy usados.
- `string` es una clase, aunque se use con sintaxis abreviada.

---

## Orden de ejecución y ventanas

- Problema habitual
    - El orden de ejecución de los formularios afecta al flujo del programa.
- `ShowDialog()`
    - Abre la ventana de forma modal.
    - Bloquea la ventana anterior hasta que se cierre.
- Importancia
    - Controlar qué ventana se abre primero.
    - Evitar conflictos entre formularios.
    - Mantener una navegación clara en la aplicación.

---

## Conceptos clave reforzados en esta parte

- Diferencias entre programación estructurada y POO.
- Clases, objetos e instancias.
- Herencia y clases abstractas.
- Polimorfismo mediante métodos comunes.
- Encapsulamiento y control de acceso.
- Formularios como objetos en WinForms.
- Organización y flujo de ejecución del proyecto.

# Temarios de cursos de C#

## Temario estructural unificado (Super-temario)
Este **super-temario** reúne los temas comunes y principales de distintos cursos de C# disponibles en internet, organizados por niveles desde básico hasta avanzado. Está pensado como índice maestro para estudio, comparación de cursos o creación de notas en Obsidian.

---

## 1) Introducción a C# y .NET
- ¿Qué es C#? Historia y características
- La plataforma .NET
	- CLR (Common Language Runtime)
	- .NET Framework
	- .NET Core
	- .NET 5 / 6 / 7 / 8
- Herramientas de desarrollo
	- Visual Studio
	- Visual Studio Code
	- .NET CLI (`dotnet`)
- Estructura básica de un programa C#
- Compilación y ejecución de aplicaciones

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/
- https://learn.microsoft.com/dotnet/core/introduction

---

## 2) Fundamentos del lenguaje
- Tipos de datos
	- Primitivos (`int`, `double`, `bool`, `char`)
	- Referencia (`string`, `object`)
	- Tipos numéricos y rangos
- Variables y constantes
- Operadores
	- Aritméticos
	- Lógicos
	- Relacionales
	- Bitwise
- Expresiones y precedencia
- Conversión de tipos
	- Implícita
	- Explícita (casting)
	- `Parse`, `TryParse`

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/fundamentals/types/

---

## 3) Control de flujo
- Condicionales
	- `if`
	- `else`
	- `else if`
	- `switch`
- Bucles
	- `for`
	- `while`
	- `do while`
	- `foreach`
- Control de ejecución
	- `break`
	- `continue`
	- `return`

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/language-reference/statements/

---

## 4) Funciones y métodos
- Declaración de métodos
- Parámetros
	- Por valor
	- Por referencia (`ref`, `out`)
- Valores de retorno
- Sobrecarga de métodos
- Scope y ciclo de vida de variables
- Métodos estáticos vs métodos de instancia

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/methods

---

## 5) Colecciones y estructuras de datos
- Arrays
	- Unidimensionales
	- Multidimensionales
- Colecciones genéricas
	- `List<T>`
	- `Dictionary<TKey, TValue>`
	- `Queue<T>`
	- `Stack<T>`
- Iteración con `foreach`
- Diferencias entre arrays y colecciones dinámicas

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/collections

---

## 6) Manejo de cadenas de texto (Strings)
- Concatenación
- Interpolación (`$""`)
- Métodos comunes de `string`
- Inmutabilidad de strings
- `StringBuilder`

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/api/system.string

---

## 7) Manejo de excepciones y depuración
- Manejo de errores
	- `try`
	- `catch`
	- `finally`
- Excepciones personalizadas
- Debugging
	- Breakpoints
	- Step Over / Step Into
	- Inspección de variables
	- Call Stack

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/fundamentals/exceptions/

---

## 8) Programación Orientada a Objetos (POO)
- Clases y objetos
- Propiedades y campos
- Constructores y destructores
- Encapsulamiento
	- `public`
	- `private`
	- `protected`
	- `internal`
- Herencia
- Polimorfismo
- Abstracción
	- Clases abstractas
	- Interfaces
- `virtual`, `override`, `sealed`

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/fundamentals/object-oriented/

---

## 9) Delegados, eventos y expresiones lambda
- Delegados
- Eventos
- Expresiones lambda
- Funciones anónimas
- Uso en interfaces gráficas y lógica de negocio

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/programming-guide/delegates/

---

## 10) LINQ y consultas de datos
- Introducción a LINQ
- Sintaxis de métodos
- Sintaxis de consulta
- `Where`, `Select`, `OrderBy`
- Proyecciones y filtros
- LINQ sobre colecciones y objetos

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/linq/

---

## 11) Archivos y entrada/salida
- Lectura y escritura de archivos
- `File`, `FileInfo`
- `StreamReader`, `StreamWriter`
- Rutas y directorios
- Serialización básica (JSON / XML)

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/standard/io/

---

## 12) Temas avanzados y aplicaciones reales
- Programación asíncrona
	- `async` / `await`
	- `Task`
- Paralelismo y concurrencia
- Genéricos avanzados
- Gestión de memoria
- Rendimiento
- Desarrollo de aplicaciones reales
	- ASP.NET Core
	- APIs REST
	- Entity Framework Core
	- Desktop (WinForms / WPF)

**Recursos**
- https://learn.microsoft.com/dotnet/standard/async/
- https://learn.microsoft.com/aspnet/core/

---


## Curso C# desde cero — YouTube
- https://www.youtube.com/watch?v=TqiysLEBZo4
- Variables, condicionales, bucles
- Windows Forms
- Ejercicios prácticos

---

## Curso C# Completo — Udemy
- https://www.udemy.com/course/c-sharp-beginner-to-advanced/
- Fundamentos → POO → LINQ → Avanzado
- Proyectos prácticos

---

## Microsoft Learn — Ruta oficial C#
- https://learn.microsoft.com/training/paths/csharp-first-steps/
- Contenido oficial y actualizado
- Enfoque profesional

# libro c sharp NET en accion

## Referencias principales
- lockASPNETCore2018

## Contexto del libro
- Libro enfocado en **ASP.NET Core aplicado a proyectos reales**.
- Orientado a entender:
	- El ciclo de vida de una aplicación web en .NET.
	- La arquitectura interna de ASP.NET Core.
	- El uso práctico del framework más allá de ejemplos básicos.
- Combina teoría con implementación paso a paso.
- Adecuado para desarrolladores con base previa en C# que quieren dar el salto a backend profesional.

## Tecnologías y conceptos clave cubiertos
- ASP.NET Core
- Middleware y pipeline HTTP
- Inyección de dependencias
- Configuración y entornos
- Hosting web con Kestrel
- Routing
- MVC y APIs
- Seguridad y autenticación
- Rendimiento y despliegue

## Recursos oficiales y repositorios
- Código fuente del libro
	- [ASP.NET Core in Action – Repositorio oficial](https://github.com/andrewlock/asp-dot-net-core-in-action)
- Organización ASP.NET en GitHub
	- [ASP.NET GitHub](https://github.com/aspnet)
- Servidor web Kestrel
	- [Kestrel HTTP Server](https://github.com/aspnet/KestrelHttpServer)
- Repositorio principal de ASP.NET Core
	- [ASP.NET Core](https://github.com/dotnet/aspnetcore)

## Uso recomendado del libro
- Como **guía de arquitectura backend en . NET**.
- Para entender **qué ocurre internamente** cuando se procesa una request.
- Como apoyo a cursos de:
	- [Backend](/uncategorized/backend/)
- Para leer en paralelo mientras se desarrolla un proyecto real.

## Relación con otros temas
- Complementa:
	- POO
	- Inyeccion-de-dependencias
	- Arquitectura-software
- Base sólida para:
	- APIs REST
	- Microservicios en .NET
	- Aplicaciones web de alto rendimiento
