---
date: 2024-11-23 20:32
title: Firebase
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
category: Backend
tags:
  - firebase
  - backend
  - api
  - BaaS
  - db
---
# Firebase

- [Backend](/backend/backend/)
- [Databases](/databases/databases/)
- [nextjs](/frontend/nextjs/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- BaaS
- MVP
- Firestore
- Firebase vs MongoDB
	- **Firebase**
		- Base de datos NoSQL en tiempo real.
		- Backend as a Service completo (BaaS).
		- Integración sencilla con apps web y móviles.
		- Servicios incluidos: Auth, Firestore, Realtime Database, Hosting, Functions, Storage, Messaging.
	- **MongoDB**
		- Base de datos NoSQL tradicional.
		- Requiere backend propio (Node.js, Express, etc.).
		- Mayor control sobre la estructura y consultas de los datos.
- Conceptos clave
	- **NoSQL**
		- Almacena datos en formato JSON/documentos.
		- Flexible y escalable horizontalmente.
		- Ideal para aplicaciones con esquemas dinámicos o en evolución.
	- **Base de datos**
		- **Firestore**
			- Base de datos en tiempo real y en la nube.
			- Sincronización automática entre cliente y servidor.
			- Consultas estructuradas y soporte para transacciones.
		- **Realtime Database**
			- Opción más antigua de Firebase.
			- Menor flexibilidad comparado con Firestore.
	- **Autenticación**
		- Firebase Auth permite:
			- Email/password.
			- Proveedores externos: Google, Facebook, GitHub, Apple.
		- Seguridad y reglas basadas en roles y usuarios.
		- Integración con aplicaciones web y móviles.
	- **Hosting Serverless**
		- Firebase Hosting: despliegue rápido de sitios estáticos, SPAs y PWAs.
		- CDN global con SSL automático.
		- Compatible con dominios personalizados.
	- **Headless Backend**
		- Firebase puede funcionar como backend desacoplado.
		- Ideal para arquitecturas JAMstack, microfrontends o apps híbridas.
	- **BaaS (Backend as a Service)**
		- Servicios integrados:
			- Base de datos (Firestore / Realtime DB)
			- Autenticación
			- Hosting
			- Funciones serverless
			- Almacenamiento de archivos
			- Notificaciones push (Firebase Cloud Messaging)
	- **MVP y prototipos**
		- Permite crear prototipos rápidamente sin infraestructura compleja.
		- Reducido tiempo de desarrollo y mantenimiento inicial.
	- **Integración con Next.js**
		- [Next Firebase Template](https://github.com/milliorn/nextjs-13-firebase-starter)
			- Proyecto preconfigurado con Next.js 13 y Firebase.
			- Incluye ejemplos de autenticación, Firestore y despliegue.
	- **Documentación oficial**
		- [Documentación de Firebase](https://firebase.google.com/docs/samples?hl=es-419)
		- Ejemplos prácticos para integración con web y mobile.

## Código de ejemplo: Firestore
{% raw %}
```javascript
import { initializeApp } from "firebase/app";
import { getFirestore, collection, getDocs } from "firebase/firestore";

const firebaseConfig = {
	apiKey: "TU_API_KEY",
	authDomain: "TU_DOMINIO.firebaseapp.com",
	projectId: "TU_PROJECT_ID",
	storageBucket: "TU_BUCKET.appspot.com",
	messagingSenderId: "TU_MESSAGING_ID",
	appId: "TU_APP_ID"
};

const app = initializeApp(firebaseConfig);
const db = getFirestore(app);

async function getData() {
	const querySnapshot = await getDocs(collection(db, "usuarios"));
	querySnapshot.forEach((doc) => {
		console.log(doc.id, " => ", doc.data());
	});
}

getData();
```
{% endraw %}`

## Código de ejemplo: Firebase Auth

{% raw %}
```javascript
import { getAuth, createUserWithEmailAndPassword, signInWithEmailAndPassword } from "firebase/auth";

const auth = getAuth();

async function register(email, password) {
	try {
		const userCredential = await createUserWithEmailAndPassword(auth, email, password);
		console.log("Usuario registrado:", userCredential.user);
	} catch (error) {
		console.error("Error en registro:", error);
	}
}

async function login(email, password) {
	try {
		const userCredential = await signInWithEmailAndPassword(auth, email, password);
		console.log("Usuario logueado:", userCredential.user);
	} catch (error) {
		console.error("Error en login:", error);
	}
}
```
{% endraw %}

## Código de ejemplo: Hosting y Deploy

{% raw %}
```bash
# Inicializar proyecto Firebase
firebase init

# Seleccionar Hosting y configurar proyecto

# Desplegar el frontend
firebase deploy
```
{% endraw %}

# Firebase – Ampliación de servicios y conceptos  

## Servicios adicionales destacados  
- **Bases de datos avanzadas**  
	- Realtime Database: base de datos NoSQL en tiempo real, ideal para sincronización rápida entre clientes.  
	- Cloud Firestore: base de datos NoSQL moderna, orientada a documentos/colecciones, con soporte para consultas estructuradas, escalabilidad global. :contentReference[oaicite:3]{index=3}  
- **Almacenamiento de archivos**  
	- Cloud Storage for Firebase: permite almacenar archivos generados por usuarios (imágenes, vídeos, documentos) con reglas de seguridad y escalabilidad. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  
- **Funciones serverless / backend sin servidor**  
	- Cloud Functions for Firebase: escribir lógica de backend que se ejecuta en respuesta a eventos (base de datos, autenticación, HTTP, etc.) sin gestionar servidores. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
- **Mensajería & notificaciones**  
	- Firebase Cloud Messaging (FCM): servicio multiplataforma para enviar notificaciones push y mensajes entre servidor/app. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
- **Configuración remota / personalización / pruebas A / B**  
	- Remote Config: permite cambiar parámetros de la app en producción sin desplegar código nuevo, hacer pruebas A/B, activar/desactivar funciones. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
- **Seguridad y validación de apps**  
	- App Check: servicio que protege que las peticiones a tu backend/vías autorizadas provengan de instancias válidas de tu app y no de servidores maliciosos. :contentReference[oaicite:13]{index=13}  
- **Analítica, crecimiento y calidad de apps**  
	- Firebase Analytics y otros: monitorización del uso, comportamiento de usuarios, eventos de conversión. :contentReference[oaicite:15]{index=15}  
	- Crashlytics: reporte de errores en apps móviles/web en producción.  
- **Plataforma de hosting y despliegue**  
	- Firebase Hosting: despliegue de frontend (sitios estáticos, SPAs), integración con CDN y SSL automático.  
- **Integración con otros servicios de Google Cloud**  
	- Muchos servicios de Firebase se integran directamente con Google Cloud Platform (GCP) para analítica avanzada, big-data, ML, etc. :contentReference[oaicite:19]{index=19}  

## Arquitecturas y patrones recomendados  
- Puede usarse como **backend completo**: autenticación + base de datos + reglas + funciones serverless + hosting → permite lanzar prototipos/MVP sin servidor propio.  
- También se puede integrar como **pieza de un sistema híbrido**: por ejemplo, usar Firestore + Functions pero con microservicios externos o bases de datos relacionales para casos complejos.  
- Buenas prácticas:  
	- Definir reglas de seguridad (Firestore, Storage) con cuidado.  
	- Indexar consultas eficientemente (especialmente Firestore).  
	- Limitar costes: el plan gratuito es viable para prototipos pero en producción se debe monitorizar uso.  
	- Versionar las funciones y usar entornos de staging para evitar romper producción.  
- Consideraciones de escalabilidad: aunque muchos servicios escalan automáticamente, hay límites y costes que diseñar con antelación (por ejemplo número de lecturas/escrituras en Firestore, tráfico en funciones, coste de notificaciones).  
- Migraciones y evolución: si empiezas con Realtime Database quizá en futuro migrar a Firestore si necesitas consultas más potentes o esquemas más complejos.

## Casos de uso avanzados  
- Apps en tiempo real: chats, dashboards en vivo, colaboración simultánea.  
- Aplicaciones móviles + web con backend compartido: un solo proyecto Firebase que atiende múltiples plataformas.  
- Juegos, aplicaciones sociales, plataformas de contenido generador por usuario donde el almacenamiento de archivos + base de datos + autentificación deben estar integrados.  
- MVP rápidos y validación de idea: usando Firebase como plataforma base para iterar rápido sin infra compleja.  
- Apps serverless que requieren lógica backend ligera (webhooks, triggers de base de datos, procesamiento de imágenes) usando Cloud Functions.  
- Personalización y experimentación: con Remote Config, A/B testing, analytics para optimizar UX.

## Limitaciones y puntos a tener en cuenta  
- Las bases NoSQL requieren pensar diferente que bases relacionales: no hay JOINs clásicos, consultas complejas pueden requerir otros servicios o trabajo adicional.  
- Costes en producción pueden crecer si no se gestionan índices, reglas o triggers ineficientes.  
- Algunas funcionalidades como búsqueda de texto avanzada o geoqueries complejas pueden ser limitadas directamente en Firestore y pueden necesitar servicios externos (como Elasticsearch). > “tbh the search issue is one of the biggest problems in Firebase … I thought it would be easier to deploy a full application.” :contentReference[oaicite:20]{index=20}  
- Dependencia de la plataforma: aunque es muy integrado, si necesitas mover a otro proveedor o infra muy específica quizá haya fricción.

## Integración con Next.js y stack moderno  
- Proyecto tipo plantilla: [Next Firebase Template](https://github.com/milliorn/nextjs-13-firebase-starter) (ya citado).  
- En Next.js puedes:  
	- Usar Firebase Auth en servidor y cliente para rutas protegidas.  
	- Acceder a Firestore desde API routes o funciones serverless.  
	- Desplegar el frontend en Firebase Hosting o usar Vercel + backend Firebase.  
	- Aprovechar SSR/ISR con Next.js y Firebase como backend ligero.  
- Arquitectura sugerida: Next.js (frontend/SSR) + Firebase Auth + Firestore + Firebase Hosting para frontend estático + Cloud Functions para lógica backend pesada.

## Etiquetas sugeridas para la nota  
- BaaS  
- NoSQL  
- Auth  
- Hosting  
- Serverless  
- MVP  
- StackNext  
- Cloud  
- FirebaseServices  

# Firebase – Guía completa 2025

- [Backend](/backend/backend/)
- [Databases](/databases/databases/)
- [nextjs](/frontend/nextjs/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- BaaS
- MVP
- Serverless

---

## 🧩 Visión general
Firebase es una plataforma de desarrollo de Google que ofrece servicios en la nube para construir aplicaciones web y móviles sin gestionar infraestructura.  
Su enfoque **BaaS (Backend as a Service)** permite integrar autenticación, bases de datos, hosting, almacenamiento y funciones serverless en un mismo ecosistema.

---

## 🔧 Componentes principales

### 1. Base de datos
- **Firestore**
	- Base de datos NoSQL moderna y escalable.
	- Modelo basado en **colecciones y documentos** (JSON).
	- Consultas estructuradas, índices automáticos y transacciones.
	- Integración nativa con SDKs web, Android, iOS y Node.js.
	- Sincronización en tiempo real y modo offline.

- **Realtime Database**
	- Base NoSQL original de Firebase.
	- Estructura tipo árbol JSON.
	- Ideal para sincronización inmediata (chats, colaboración, IoT).
	- Menor flexibilidad para consultas avanzadas.

#### Buenas prácticas
- Diseñar datos **orientados a consultas**, no a relaciones.
- Minimizar lecturas costosas (usar subcolecciones e índices).
- Definir **reglas de seguridad** basadas en usuario y rol.

---

### 2. Autenticación
- Firebase Auth simplifica el inicio de sesión en apps web y móviles.
- Métodos soportados:
	- Email y contraseña.
	- Proveedores externos: Google, GitHub, Facebook, Apple, Twitter.
	- Autenticación anónima o por enlace mágico.
- Ofrece persistencia automática de sesión y gestión de tokens JWT.

#### Reglas y seguridad
- Definición de reglas con `firestore.rules` o `storage.rules`.
- Integración con Firestore y Cloud Storage para filtrar acceso según `request.auth.uid`.

---

### 3. Hosting
- **Firebase Hosting**
	- Ideal para sitios estáticos, SPAs y PWAs.
	- CDN global, HTTP/2 y SSL automático.
	- Permite despliegues instantáneos (`firebase deploy`).
	- Integración con dominios personalizados.
- **Casos de uso**
	- Despliegue de proyectos [nextjs](/frontend/nextjs/) o [astro](/frontend/astro/).
	- Hosting para documentaciones, portfolios, MVPs.

---

### 4. Almacenamiento
- **Cloud Storage for Firebase**
	- Guarda archivos (imágenes, vídeos, PDFs) con seguridad y escalabilidad.
	- Control de acceso mediante reglas y tokens de usuario.
	- Integración directa con Firestore o Auth.
	- Soporta subida, descarga y metadatos.

---

### 5. Funciones Serverless
- **Cloud Functions for Firebase**
	- Permite ejecutar código backend sin servidores.
	- Se activan mediante eventos:
		- Cambios en Firestore o Realtime Database.
		- Nuevos usuarios en Auth.
		- Subidas a Storage.
		- Llamadas HTTP.
	- Escalado automático y logs centralizados.

#### Ejemplo de uso
- Validar datos antes de escribir en la base.
- Generar miniaturas de imágenes.
- Enviar notificaciones push tras eventos.

---

### 6. Mensajería y Notificaciones
- **Firebase Cloud Messaging (FCM)**
	- Envío de notificaciones push y mensajes entre cliente/servidor.
	- Compatible con Android, iOS, Web y Flutter.
	- Admite segmentación de usuarios y envío condicional.

---

### 7. Analítica y monitoreo
- **Google Analytics for Firebase**
	- Analítica en tiempo real, embebida en el SDK.
	- Integración con BigQuery y Google Ads.
	- Seguimiento de conversiones, embudos y comportamiento de usuario.
- **Crashlytics**
	- Reporte en tiempo real de errores y fallos en apps móviles.
- **Performance Monitoring**
	- Mide tiempos de carga, latencia de red y uso de recursos.

---

### 8. Configuración remota y experimentación
- **Remote Config**
	- Permite cambiar valores en producción sin redeploy.
	- Ideal para activación de funciones, A/B Testing o personalización dinámica.
- **A/B Testing**
	- Integrado con Remote Config y Analytics.
	- Evalúa impacto de cambios antes de aplicarlos globalmente.

---

### 9. Seguridad y validación
- **App Check**
	- Protege tus recursos asegurando que las solicitudes provengan de instancias legítimas.
	- Compatible con Android, iOS y Web.
- **Security Rules**
	- Controlan lectura/escritura en Firestore y Storage.
	- Basadas en condiciones del usuario o tipo de dato.

---

### 10. Integración con Google Cloud
- Integración directa con GCP:
	- BigQuery (análisis avanzado).
	- Cloud Run y Cloud Tasks (procesamiento personalizado).
	- Vertex AI (machine learning).
- Firebase actúa como una **capa simplificada** para desarrollos rápidos sobre la infraestructura de Google Cloud.

---

## ⚙️ Arquitecturas y patrones recomendados
- **Full Firebase App:**  
	Usa Firebase para todo (Auth + Firestore + Hosting + Functions). Perfecto para MVP o startups.

- **Híbrido (Firebase + Backend propio):**  
	Mantiene Firestore/Auth pero usa un backend Node.js o [Springboot](/backend/springboot/) para lógica avanzada o APIs REST.

- **Headless Backend:**  
	Firebase sirve de backend desacoplado para proyectos [nextjs](/frontend/nextjs/) o [react](/frontend/react/) (arquitectura JAMstack).

#### Buenas prácticas
- Usar variables de entorno para API keys.
- Configurar entornos de desarrollo y producción separados.
- Monitorizar uso (lecturas, escrituras, almacenamiento).
- Implementar caching en cliente si se accede frecuentemente a Firestore.

---

## 💡 Casos de uso comunes
- Aplicaciones de chat en tiempo real.
- Dashboards colaborativos.
- Juegos online con sincronización de progreso.
- Plataformas de contenido UGC (imágenes, posts, vídeos).
- MVPs o prototipos sin backend dedicado.
- Apps híbridas (móvil + web) con sincronización en vivo.

---

## ⚠️ Limitaciones y consideraciones
- NoSQL requiere diseñar datos por consulta, no por relación.
- No hay JOINs ni queries complejas nativas.
- Coste puede crecer rápidamente si no se optimiza:
	- Lecturas/escrituras de Firestore.
	- Tráfico en funciones.
	- Almacenamiento de archivos grandes.
- Algunas funciones (búsqueda avanzada, geolocalización, informes) pueden requerir servicios externos.
- Alta dependencia del ecosistema Google (vendor lock-in).

---

## 🧠 Firebase + Next.js
- Integración nativa con [nextjs](/frontend/nextjs/):
	- Uso de Firestore o Auth desde API Routes.
	- Despliegue SSR o SSG con Hosting o Vercel.
	- Reglas de Auth en middleware.
- Plantilla recomendada: [Next Firebase Template](https://github.com/milliorn/nextjs-13-firebase-starter)

---

## 💻 Ejemplo de inicialización básica
{% raw %}
```javascript
import { initializeApp } from "firebase/app";
import { getFirestore } from "firebase/firestore";

const firebaseConfig = {
	apiKey: import.meta.env.VITE_FIREBASE_API_KEY,
	authDomain: "tuapp.firebaseapp.com",
	projectId: "tuapp",
	storageBucket: "tuapp.appspot.com",
	messagingSenderId: "XXXXXX",
	appId: "1:XXXXXX:web:XXXXXX"
};

export const app = initializeApp(firebaseConfig);
export const db = getFirestore(app);
```
{% endraw %}`

---

## 🚀 Ejemplo de despliegue

{% raw %}
```bash
# Inicializar proyecto
firebase init

# Elegir servicios (Hosting, Functions, Firestore)
# Configurar dominio y reglas

# Desplegar aplicación
firebase deploy
```
{% endraw %}

# Firebase – Ejemplos de código prácticos  

- [Backend](/backend/backend/)
- [Databases](/databases/databases/)
- [nextjs](/frontend/nextjs/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- BaaS
- MVP
- Serverless

---

## 🔰 Inicialización básica del proyecto

{% raw %}
```javascript
import { initializeApp } from "firebase/app";
import { getFirestore } from "firebase/firestore";
import { getAuth } from "firebase/auth";
import { getStorage } from "firebase/storage";

const firebaseConfig = {
	apiKey: import.meta.env.VITE_FIREBASE_API_KEY,
	authDomain: "tuapp.firebaseapp.com",
	projectId: "tuapp",
	storageBucket: "tuapp.appspot.com",
	messagingSenderId: "123456789",
	appId: "1:123456789:web:abcdef123456"
};

export const app = initializeApp(firebaseConfig);
export const db = getFirestore(app);
export const auth = getAuth(app);
export const storage = getStorage(app);
```
{% endraw %}`

---

## 📁 Firestore – CRUD básico

### Crear documento

{% raw %}
```javascript
import { collection, addDoc } from "firebase/firestore";
import { db } from "./firebase";

async function createUser() {
	try {
		const docRef = await addDoc(collection(db, "usuarios"), {
			nombre: "Eduardo",
			email: "eduardo@example.com",
			activo: true,
			fechaCreacion: new Date()
		});
		console.log("Usuario creado con ID:", docRef.id);
	} catch (error) {
		console.error("Error al crear usuario:", error);
	}
}
```
{% endraw %}

### Leer documentos

{% raw %}
```javascript
import { collection, getDocs } from "firebase/firestore";
import { db } from "./firebase";

async function getUsers() {
	const querySnapshot = await getDocs(collection(db, "usuarios"));
	querySnapshot.forEach((doc) => {
		console.log(`${doc.id} =>`, doc.data());
	});
}
```
{% endraw %}

### Actualizar documento

{% raw %}
```javascript
import { doc, updateDoc } from "firebase/firestore";
import { db } from "./firebase";

async function updateUser(id) {
	const userRef = doc(db, "usuarios", id);
	await updateDoc(userRef, { activo: false });
	console.log("Usuario actualizado");
}
```
{% endraw %}

### Eliminar documento

{% raw %}
```javascript
import { doc, deleteDoc } from "firebase/firestore";
import { db } from "./firebase";

async function deleteUser(id) {
	await deleteDoc(doc(db, "usuarios", id));
	console.log("Usuario eliminado");
}
```
{% endraw %}

---

## 🔐 Autenticación

### Registro de usuario

{% raw %}
```javascript
import { getAuth, createUserWithEmailAndPassword } from "firebase/auth";
const auth = getAuth();

async function register(email, password) {
	try {
		const userCredential = await createUserWithEmailAndPassword(auth, email, password);
		console.log("Usuario registrado:", userCredential.user);
	} catch (error) {
		console.error("Error en registro:", error);
	}
}
```
{% endraw %}

### Inicio de sesión

{% raw %}
```javascript
import { getAuth, signInWithEmailAndPassword } from "firebase/auth";
const auth = getAuth();

async function login(email, password) {
	try {
		const userCredential = await signInWithEmailAndPassword(auth, email, password);
		console.log("Usuario logueado:", userCredential.user);
	} catch (error) {
		console.error("Error en login:", error);
	}
}
```
{% endraw %}

### Cierre de sesión

{% raw %}
```javascript
import { getAuth, signOut } from "firebase/auth";
const auth = getAuth();

async function logout() {
	await signOut(auth);
	console.log("Sesión cerrada");
}
```
{% endraw %}

---

## ☁️ Cloud Storage

### Subir archivo

{% raw %}
```javascript
import { ref, uploadBytes, getDownloadURL } from "firebase/storage";
import { storage } from "./firebase";

async function uploadFile(file) {
	const storageRef = ref(storage, `uploads/${file.name}`);
	await uploadBytes(storageRef, file);
	const url = await getDownloadURL(storageRef);
	console.log("Archivo subido:", url);
	return url;
}
```
{% endraw %}

### Eliminar archivo

{% raw %}
```javascript
import { ref, deleteObject } from "firebase/storage";
import { storage } from "./firebase";

async function deleteFile(path) {
	const fileRef = ref(storage, path);
	await deleteObject(fileRef);
	console.log("Archivo eliminado");
}
```
{% endraw %}

---

## ⚙️ Cloud Functions (ejemplo simple)

### index.js

{% raw %}
```javascript
const functions = require("firebase-functions");
const admin = require("firebase-admin");

admin.initializeApp();
const db = admin.firestore();

// Función que se activa al crear un usuario en Firestore
exports.welcomeUser = functions.firestore
	.document("usuarios/{userId}")
	.onCreate(async (snap, context) => {
		const newUser = snap.data();
		console.log("Nuevo usuario creado:", newUser.email);
		await db.collection("logs").add({
			mensaje: `Bienvenido ${newUser.nombre}`,
			fecha: new Date()
		});
	});
```
{% endraw %}

---

## 📡 Firebase Cloud Messaging (FCM)

{% raw %}
```javascript
import { getMessaging, getToken, onMessage } from "firebase/messaging";
import { app } from "./firebase";

const messaging = getMessaging(app);

async function solicitarPermiso() {
	try {
		const permiso = await Notification.requestPermission();
		if (permiso === "granted") {
			const token = await getToken(messaging, {
				vapidKey: "TU_VAPID_KEY_PUBLICA"
			});
			console.log("Token de notificación:", token);
		}
	} catch (error) {
		console.error("Error obteniendo token:", error);
	}
}

onMessage(messaging, (payload) => {
	console.log("Notificación recibida:", payload);
});
```
{% endraw %}

---

## ⚡ Remote Config

### Configuración y obtención de valores

{% raw %}
```javascript
import { getRemoteConfig, fetchAndActivate, getValue } from "firebase/remote-config";
import { app } from "./firebase";

const remoteConfig = getRemoteConfig(app);
remoteConfig.settings.minimumFetchIntervalMillis = 3600000;

async function cargarConfiguracion() {
	try {
		await fetchAndActivate(remoteConfig);
		const mensaje = getValue(remoteConfig, "mensaje_bienvenida").asString();
		console.log("Mensaje remoto:", mensaje);
	} catch (error) {
		console.error("Error cargando configuración remota:", error);
	}
}
```
{% endraw %}

---

## 🔎 Reglas de seguridad básicas (Firestore)

{% raw %}
```js
rules_version = '2';
service cloud.firestore {
	match /databases/{database}/documents {
		match /usuarios/{userId} {
			allow read, write: if request.auth.uid == userId;
		}
		match /public/{document=**} {
			allow read: if true;
			allow write: if request.auth != null;
		}
	}
}
```
{% endraw %}

---

## 🚀 Despliegue

{% raw %}
```bash
# Inicializar proyecto Firebase
firebase init

# Seleccionar servicios (Firestore, Functions, Hosting, Storage)

# Desplegar todo
firebase deploy
```
{% endraw %}




