---
date: 2024-11-23 17:04
title: CICD
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: true
category: devops
tags:
  - CICD
  - devops
  - testing
  - cloud
---
# CICD

- [devops](/devops/devops/)
- [Testing](/testing/testing/)
- [monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)
- tools
	- Travis
	- [GitHub Actions](/devops/github-actions/)
	- [jenkins](/devops/jenkins/) 
	- [gitlab](/cloud/gitlab/)
	- [git](/software%20engineering/git/)
- gitflow
- docs
	- 10 GitHub Actions resources to bookmark from the basics to CICD  The GitHub Blog
	- La integración y la distribución continuas (CI-CD)
	- ¿Qué es la entrega continua- - Azure DevOps - Microsoft Learn 
- videos
	- [Github Actions: Automatización en el modelo de DevOps - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=zgyHs0QxOP0) 
- docs gpt cicd sobre preguntas
	- script personalizados vs plataformas para hacer cicd
	- Diferencias entre Jenkins y GitHub Actions, RabbitMQ en Arquitectura, y Logging en CICD
- conceptos
	- Continuous Deliver
	- Continuous Integration
	- pipelines
	- acelerar pipelines y test
# CICD: Integración y Entrega Continua
## Conceptos Fundamentales

### Continuous Integration (CI)
**Integración Continua** - Práctica de desarrollo donde los desarrolladores integran código en un repositorio compartido frecuentemente, idealmente varias veces al día. Cada integración se verifica mediante builds y tests automatizados para detectar errores rápidamente.

**Beneficios clave:**
- Detección temprana de errores
- Reducción de conflictos de integración
- Mejora de la calidad del código
- Desarrollo más rápido y confiable

### Continuous Delivery (CD)
**Entrega Continua** - Extensión de la CI que asegura que el software pueda ser liberado de manera confiable en cualquier momento. Automatiza el proceso de release del software para que pueda ser desplegado en producción en cualquier momento con un solo click.

**Características principales:**
- Preparación constante para release
- Automatización del proceso de deployment
- Releases más frecuentes y menos riesgosos
- Feedback continuo del entorno de producción

### Pipelines
**Pipelines de CI/CD** - Conjunto de procesos automatizados que permiten construir, probar y desplegar aplicaciones. Definen las etapas por las que pasa el código desde el commit hasta la producción.

**Componentes típicos de un pipeline:**
- Build/Compilación
- Testing (unitarios, integración, e2e)
- Análisis de código estático
- Security scanning
- Deployment en distintos entornos

### Acelerar Pipelines y Tests
**Estrategias de optimización:**
- Ejecución paralela de tests
- Caching de dependencias
- Builds incrementales
- Test splitting y sharding
- Uso de runners más potentes
- Optimización de Docker layers

## Herramientas CI/CD

### Jenkins
**Plataforma de automatización de código abierto** con extensa comunidad y plugins. Altamente configurable y adecuada para pipelines complejos.

**Ventajas:**
- Gran flexibilidad y personalización
- Amplia comunidad y plugins
- Soporte para pipelines declarativos y scriptados
- Escalabilidad horizontal

### [GitHub Actions](/devops/github-actions/)
**Plataforma nativa de GitHub** para automatización de workflows. Integración perfecta con repositorios GitHub.

**Características:**
- Sintaxis YAML fácil de usar
- Integración nativa con GitHub
- Marketplace de acciones reutilizables
- Runners auto-hospedados o GitHub-hosted

### GitLab
**Plataforma DevOps completa** que incluye CI/CD integrado. Enfoque "batteries included" para el ciclo de desarrollo.

**Funcionalidades:**
- CI/CD integrado en la plataforma
- Auto DevOps para configuración automática
- Review Apps para preview de cambios
- Security scanning integrado

### Travis
**Solución CI en la nube** conocida por su simplicidad y buena integración con proyectos open source.

### Git y GitFlow
**Control de versiones** fundamental para CI/CD. GitFlow es una estrategia de branching que organiza el desarrollo.

**Flujo de trabajo:**
- Feature branches para desarrollo
- Develop branch para integración
- Main/master branch para releases
- Hotfix branches para correcciones urgentes

## Implementación y Mejores Prácticas

### Estrategias de Deployment
- **Blue-Green Deployment**: Dos entornos idénticos, alternando tráfico
- **Canary Releases**: Liberación gradual a un subconjunto de usuarios
- **Feature Flags**: Activación/desactivación de features sin deployment

### Seguridad en CI/CD
- Scanning de dependencias
- Análisis de código estático de seguridad (SAST)
- Testing de seguridad en containers
- Gestión segura de secrets

### Monitoreo y Observabilidad
- Logging centralizado
- Métricas de performance
- Alertas automáticas
- Dashboards de pipeline health
## Consideraciones de Implementación

### Elección de Herramientas
- **Factores a considerar**: Tamaño del equipo, complejidad del proyecto, presupuesto, infraestructura existente
- **On-premise vs Cloud**: Jenkins vs GitHub Actions/GitLab
- **Integración con ecosistema**: GitHub Actions para proyectos en GitHub, GitLab CI para proyectos en GitLab

### Costos y Escalabilidad
- Costos de infraestructura de runners
- Tiempo de ejecución de pipelines
- Almacenamiento de artifacts
- Licencias para herramientas enterprise

### Cultura DevOps
- Colaboración entre desarrollo y operaciones
- Ownership end-to-end del ciclo de vida
- Mejora continua de procesos
- Métricas y feedback loops

# CICD: Integración y Entrega Continua - Implementación Avanzada

## Arquitecturas de Pipeline Avanzadas

### Pipeline como Código (Pipeline as Code)
**Definición de pipelines mediante código** usando YAML, Groovy u otros formatos, permitiendo versionado y revisión de pipelines.

**Implementación:**
{% raw %}
```yaml
# Ejemplo GitHub Actions
name: CI/CD Pipeline
on:
  push:
    branches: [ main ]
  pull_request:
    branches: [ main ]

jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Setup Node.js
      uses: actions/setup-node@v3
      with:
        node-version: '18'
    - name: Install dependencies
      run: npm ci
    - name: Run tests
      run: npm test
```
{% endraw %}

### Pipelines Multi-Etapa
**Flujos complejos con dependencias** y condiciones entre jobs.

**Características:**
- Jobs dependientes de otros jobs
- Condiciones de ejecución basadas en cambios
- Approval gates manuales
- Deployment progresivo

### Matrices de Build
**Ejecución paralela en múltiples entornos** para testing cross-platform.

{% raw %}
```yaml
# Matriz de testing
strategy:
  matrix:
    node-version: [16.x, 18.x, 20.x]
    os: [ubuntu-latest, windows-latest]
```
{% endraw %}

## Optimización de Performance

### Caching Estratégico
**Reducción de tiempos de build** mediante cache inteligente.

**Estrategias:**
- Cache de dependencias (npm, pip, maven)
- Cache de Docker layers
- Cache de compilación intermedia
- Persistencia de workspace entre jobs

### Builds Incrementales
**Solo reconstruir lo cambiado** basado en detección de cambios.

**Técnicas:**
- Monorepo awareness
- Affected projects detection
- Build cache distribuido
- Docker layer caching

### Paralelización Avanzada
**Distribución óptima de carga** en recursos disponibles.

**Métodos:**
- Test splitting por duración
- Sharding de suites de test
- Ejecución en contenedores efímeros
- Balanceo dinámico de carga

## Seguridad en CI/CD

### Gestión de Secrets
**Almacenamiento seguro de credenciales** y información sensible.

**Prácticas:**
- Secrets management nativo (GitHub Secrets, GitLab CI Variables)
- Integración con Vault/HashiCorp
- Rotación automática de credenciales
- Secrets scanning en código

### Security Scanning Integrado
**Detección temprana de vulnerabilidades** en el pipeline.

**Capas de seguridad:**
- SAST (Static Application Security Testing)
- SCA (Software Composition Analysis)
- DAST (Dynamic Application Security Testing)
- Container security scanning

### Compliance y Governance
**Cumplimiento de políticas** y estándares organizacionales.

**Herramientas:**
- Policy as Code
- Compliance scanning automático
- Audit trails de pipelines
- Approval workflows para cambios críticos

## Estrategias de Deployment

### Canary Releases
**Liberación progresiva** a subconjuntos de usuarios.

**Implementación:**
- Routing de porcentaje de tráfico
- Monitoreo de métricas críticas
- Rollback automático basado en condiciones
- Feedback loops rápidos

### Blue-Green Deployment
**Dos entornos idénticos** para switches instantáneos.

**Ventajas:**
- Cero downtime deployments
- Rollback inmediato
- Testing de producción sin riesgo
- Aislamiento de ambientes

### Feature Flags
**Separación de deployment de release** mediante flags de funcionalidad.

**Casos de uso:**
- Testing en producción
- Rollout progresivo
- Kill switches para features problemáticas
- A/B testing

## Monitoreo y Observabilidad

### Pipeline Metrics
**Métricas clave** para medir efectividad de CI/CD.

**DORA Metrics:**
- Deployment Frequency
- Lead Time for Changes
- Mean Time to Recovery (MTTR)
- Change Failure Rate

### Logging Centralizado
**Agregación y análisis** de logs de pipelines.

**Solución:**
- Integración con ELK Stack o similares
- Structured logging
- Correlation IDs para tracing
- Alertas basadas en patrones

### Dashboards de Health
**Visualización en tiempo real** del estado de CI/CD.

**Componentes:**
- Build success rates
- Test coverage trends
- Deployment frequency
- Performance metrics over time

## Escalabilidad y Costos

### Gestión de Recursos
**Optimización de infraestructura** para pipelines.

**Consideraciones:**
- Auto-scaling de runners
- Spot instances para jobs no críticos
- Resource quotas por equipo/proyecto
- Cold start optimization

### Cost Optimization
**Reducción de gastos** sin comprometer performance.

**Estrategias:**
- Cache eficiente para reducir build times
- Cleanup automático de artifacts
- Uso de instancias más económicas cuando sea posible
- Monitorización de costos por pipeline

### Multi-Platform Support
**Soporte para múltiples arquitecturas** y entornos.

**Implementación:**
- Builds para diferentes OS
- Multi-architecture containers
- Testing cross-browser y cross-device
- Environment-specific configurations

## Integraciones Avanzadas

### ChatOps
**Integración con herramientas de comunicación** para notificaciones y control.

**Flujos:**
- Notificaciones de deploy en Slack/Teams
- Approval workflows via chat
- Deployment triggers desde chat commands
- Status reporting automático

### API-Driven Pipelines
**Orquestación mediante APIs** para integración con sistemas externos.

**Casos de uso:**
- Trigger de pipelines desde sistemas externos
- Integración con tools de project management
- Custom reporting y analytics
- Automated compliance checks

### AI/ML en CI/CD
**Aplicación de inteligencia artificial** para optimización.

**Aplicaciones:**
- Test selection predictivo
- Flaky test detection
- Build failure prediction
- Resource allocation optimizada

## Troubleshooting y Debugging

### Debugging de Pipelines
**Técnicas para resolver problemas** eficientemente.

**Herramientas:**
- SSH into runners para debugging
- Step-by-step log analysis
- Artifact inspection
- Environment reproduction local

### Incident Management
**Respuesta a fallos** en pipelines de producción.

**Procedimientos:**
- Runbooks para errores comunes
- Escalation paths definidos
- Post-mortem automáticos
- Continuous improvement basado en incidentes

## Futuro de CI/CD

### Trends Emergentes
**Nuevas direcciones** en integración y entrega continua.

**Innovaciones:**
- GitOps para gestión de infraestructura
- Policy-based deployment automation
- AI-assisted pipeline optimization
- Serverless CI/CD platforms
- Enhanced security automation

### Evolución de Herramientas
**Desarrollo continuo** de plataformas CI/CD.

**Tendencias:**
- Mejor integración nativa con cloud providers
- Enhanced developer experience
- Más automation inteligente
- Ecosistemas más interoperables

# CICD: Temas Avanzados y Especializados

## GitOps - Evolución del CI/CD

### Principios Fundamentales
**Git como fuente única de verdad** para infraestructura y aplicaciones.

**Cuatro principios clave:**
- Sistema declarativo descrito en Git
- Versionado inmutable y trazable
- Reconcilación automática continua
- Aprobación y verificación de cambios via Pull Requests

### Implementación GitOps
{% raw %}
```yaml
# Flux CD Example
apiVersion: kustomize.toolkit.fluxcd.io/v1beta2
kind: Kustomization
metadata:
  name: webapp
  namespace: flux-system
spec:
  interval: 10m0s
  path: "./clusters/production"
  prune: true
  sourceRef:
    kind: GitRepository
    name: webapp
```
{% endraw %}

### Herramientas GitOps
- **ArgoCD**: GitOps engine nativo para Kubernetes
- **FluxCD**: Toolkit GitOps para Kubernetes
- **Jenkins X**: CI/CD con GitOps para Kubernetes

## Pipeline Security Avanzada

### Supply Chain Security
**Protección completa de la cadena de suministro** de software.

**SLSA Framework (Supply-chain Levels for Software Artifacts):**
- Nivel 1: Documentación de build process
- Nivel 2: Generación de provenance
- Nivel 3: Build service hardening
- Nivel 4: Two-person review y hermetic builds

### Sigstore y Cosign
**Firma y verificación de artifacts** de forma transparente.

**Componentes:**
- **Cosign**: Firma de containers y artifacts
- **Fulcio**: CA para certificados de firma efímeros
- **Rekor**: Transparency log para verificabilidad

{% raw %}
```bash
# Firma de container con Cosign
cosign sign -key cosign.key myregistry/image:tag
cosign verify -key cosign.pub myregistry/image:tag
```
{% endraw %}

### Policy as Code
**Aplicación automatizada de políticas** de seguridad y compliance.

**Herramientas:**
- **Open Policy Agent (OPA)**: Motor de políticas universal
- **Conftest**: Testing de políticas para configuraciones
- **Kyverno**: Políticas para Kubernetes

## Performance Engineering en CI/CD

### Distributed Caching
**Caché distribuido para aceleración** de builds en equipos grandes.

**Estrategias:**
- Cache compartido entre runners
- Incremental compilation caching
- Docker registry mirroring
- Dependency proxy configuration

### Test Optimization
**Reducción inteligente** del tiempo de testing.

**Técnicas avanzadas:**
- Predictive Test Selection (PTS)
- Test Impact Analysis
- Flaky Test Detection and Quarantine
- Parallel Test Execution Optimization

### Build Farm Management
**Orquestación de recursos** de build a escala empresarial.

**Consideraciones:**
- Auto-scaling basado en cola de jobs
- Resource affinity y anti-affinity
- Spot instance management
- Cost-aware scheduling

## Multi-Cloud y Hybrid CI/CD

### Estrategias Cross-Cloud
**Pipelines que operan** a través de múltiples clouds.

**Patrones:**
- Build once, deploy anywhere
- Cloud-agnostic packaging
- Environment abstraction layers
- Federated artifact repositories

### Kubernetes-Native CI/CD
**Pipelines diseñados específicamente** para entornos Kubernetes.

**Herramientas especializadas:**
- **Tekton**: Kubernetes-native pipeline framework
- **Argo Workflows**: Workflow engine para Kubernetes
- **Jenkins Kubernetes Plugin**: Jenkins en clusters Kubernetes

{% raw %}
```yaml
# Tekton Task example
apiVersion: tekton.dev/v1beta1
kind: Task
metadata:
  name: build-push
spec:
  steps:
    - name: build
      image: gcr.io/kaniko-project/executor:v1.6.0
      command:
        - /kaniko/executor
      args:
        - --destination=gcr.io/my-project/my-image:latest
```
{% endraw %}

## Developer Experience y Productivity

### InnerSource en CI/CD
**Colaboración interna** mediante prácticas open source.

**Beneficios:**
- Reutilización de pipeline templates
- Knowledge sharing entre equipos
- Estándares consistentes
- Onboarding acelerado

### Self-Service Platforms
**Plataformas autoservicio** para desarrolladores.

**Componentes:**
- Catalog de pipeline templates
- Environment provisioning automatizado
- Custom resource definitions (CRDs)
- Automated compliance checks

### Feedback Loops Rápidos
**Optimización del tiempo de feedback** para desarrolladores.

**Métricas de DX:**
- Time to First Run (TTFR)
- Local Development Experience
- PR Feedback Time
- Deployment Lead Time

## Compliance y Auditoría

### Regulatory Compliance
**Cumplimiento de regulaciones** específicas de industria.

**Estándares comunes:**
- SOC 2, ISO 27001
- HIPAA para healthcare
- FedRAMP para gobierno
- PCI DSS para payments

### Audit Trail Completo
**Trazabilidad completa** de todos los cambios.

**Requisitos:**
- Immutable logs
- User attribution
- Change justification
- Approval workflow tracking

### Evidence Collection
**Recolección automatizada** de evidencia para auditorías.

**Automatizaciones:**
- SBOM (Software Bill of Materials) generation
- Vulnerability scan reports
- Compliance evidence packaging
- Audit report generation

## Edge Computing CI/CD

### Pipelines para Edge
**Desafíos únicos** en entornos edge computing.

**Consideraciones:**
- Limited bandwidth environments
- Heterogeneous architectures
- Offline-capable deployments
- Geographic distribution management

### OTA Updates
**Over-the-air updates** para dispositivos edge.

**Patrones:**
- Rolling updates por regiones
- Health checks antes de promoción
- Rollback strategies
- Update verification

## AI/ML Pipelines

### MLOps Integration
**CI/CD especializado** para machine learning.

**Componentes:**
- Data versioning y lineage
- Model training pipelines
- Model evaluation automática
- Model deployment y monitoring

{% raw %}
```yaml
# ML Pipeline Example
- name: Train Model
  run: |
    python train.py --data-version $DATA_VERSION
  env:
    MLFLOW_TRACKING_URI: ${{ secrets.MLFLOW_URI }}
- name: Evaluate Model
  run: |
    python evaluate.py --model-path ./model
    python check_metrics.py --threshold 0.85
```
{% endraw %}

### Experiment Tracking
**Seguimiento y reproducción** de experimentos de ML.

**Herramientas:**
- MLflow
- Weights & Biases
- Kubeflow
- DVC (Data Version Control)

## FinOps en CI/CD

### Cost Management
**Optimización de costos** en pipelines a escala.

**Estrategias:**
- Resource right-sizing
- Spot instance utilization
- Idle resource detection
- Cost allocation tagging

### ROI Measurement
**Medición del retorno** de inversión en CI/CD.

**Métricas de negocio:**
- Engineering productivity metrics
- Time-to-market improvements
- Incident reduction impact
- Infrastructure cost savings

## Future Trends y Emerging Technologies

### WebAssembly en CI/CD
**WASM para portabilidad** y seguridad de pipelines.

**Casos de uso:**
- Portable pipeline steps
- Secure plugin system
- Cross-platform compatibility
- Performance isolation

### eBPF para Observabilidad
**Monitoring a nivel kernel** de pipelines.

**Aplicaciones:**
- Network traffic analysis
- System call monitoring
- Performance profiling
- Security enforcement

### Quantum Computing Ready
**Preparación para computación cuántica** en pipelines.

**Consideraciones:**
- Cryptographic agility
- Algorithm selection
- Performance benchmarking
- Future-proof architectures

## Disaster Recovery para CI/CD

### Pipeline Resilience
**Tolerancia a fallos** en sistemas CI/CD.

**Estrategias:**
- Multi-region pipeline execution
- Backup y restore procedures
- Degraded mode operation
- Failover automation

### Business Continuity
**Continuidad operacional** durante incidentes.

**Planificación:**
- Manual deployment procedures
- Emergency access protocols
- Communication plans
- Recovery time objectives (RTO)

# CICD: Temas de Implementación Profunda y Casos de Borde

## Database CI/CD

### Migraciones Automatizadas
**Versionado y deployment** de cambios de base de datos.

**Herramientas:**
- Liquibase
- Flyway
- Django Migrations
- Alembic (SQLAlchemy)

{% raw %}
```yaml
# Database Migration Pipeline
- name: Run Database Migrations
  run: |
    flyway -url=$DB_URL -user=$DB_USER -password=$DB_PASSWORD migrate
  env:
    DB_URL: ${{ secrets.DATABASE_URL }}
```
{% endraw %}

### Estrategias Zero-Downtime
**Deployment de schema changes** sin interrupción de servicio.

**Técnicas:**
- Expand-Contract pattern
- Shadow deployments
- Backfill automation
- Rollforward-only migrations

## Mobile CI/CD

### Multi-Platform Mobile
**Pipelines para iOS y Android** simultáneamente.

**Consideraciones únicas:**
- Certificate y provisioning profile management
- App store submission automation
- Beta distribution (TestFlight, Firebase)
- Code signing security

{% raw %}
```yaml
# iOS Build Matrix
strategy:
  matrix:
    xcode: ['14.3', '15.0']
    destination: 
      - 'platform=iOS Simulator,OS=16.4,name=iPhone 14'
      - 'platform=iOS Simulator,OS=17.0,name=iPhone 15'
```
{% endraw %}

### Store Deployment Automation
**Automatización de releases** en app stores.

**Flujos:**
- Automatic build number increment
- Screenshot automation
- Store metadata management
- Release note generation

## Monorepo CI/CD

### Scalable Monorepo Pipelines
**Pipelines eficientes** para repositorios monorepo.

**Estrategias:**
- Affected projects detection
- Distributed task execution
- Shared dependency caching
- Cross-project dependency tracking

{% raw %}
```yaml
# Nx Cloud Affected Projects
- name: Affected Build
  run: |
    npx nx affected --base=origin/main --head=HEAD --target=build
- name: Affected Test
  run: |
    npx nx affected --base=origin/main --head=HEAD --target=test
```
{% endraw %}

### Dependency Graph Optimization
**Análisis de dependencias** para builds incrementales.

**Herramientas:**
- Nx
- Lerna
- Bazel
- Turborepo

## Legacy System Modernization

### Brownfield CI/CD
**Implementación gradual** en sistemas legacy.

**Estrategias:**
- Strangler Fig pattern
- Feature toggle integration
- Parallel run validation
- Legacy test automation

### Mainframe CI/CD
**Modernización de sistemas mainframe** con pipelines.

**Enfoques:**
- Automated COBOL compilation
- Mainframe containerization
- Zowe CLI integration
- Automated regression testing

## Compliance as Code

### Automated Compliance Checks
**Verificación automática** de estándares regulatorios.

**Frameworks:**
- InSpec
- OpenSCAP
- Chef Compliance
- CIS Benchmarks automation

{% raw %}
```yaml
# Compliance Scanning
- name: Security Compliance Scan
  run: |
    inspec exec https://github.com/dev-sec/cis-kubernetes-benchmark
- name: Generate Compliance Report
  run: |
    openscap xccdf eval --profile stig --results results.xml
```
{% endraw %}

### Policy Enforcement
**Aplicación automática** de políticas organizacionales.

**Mecanismos:**
- Pre-commit policy hooks
- PR policy validation
- Deployment policy gates
- Runtime policy enforcement

## Chaos Engineering en CI/CD

### Resilience Testing
**Pruebas de resiliencia** integradas en pipelines.

**Herramientas:**
- Chaos Mesh
- LitmusChaos
- Gremlin
- PowerfulSeal

{% raw %}
```yaml
# Chaos Testing Stage
- name: Inject Network Latency
  run: |
    kubectl apply -f network-chaos.yaml
- name: Verify Application Resilience
  run: |
    ./scripts/verify-resilience.sh
```
{% endraw %}

### Automated Failure Injection
**Inyección sistemática** de fallos en staging.

**Escenarios comunes:**
- Network partition simulation
- Resource exhaustion testing
- Dependency failure testing
- Latency spike injection

## Multi-Tenant CI/CD

### Enterprise Multi-Tenancy
**Pipelines compartidos** con aislamiento de tenant.

**Patrones:**
- Namespace isolation
- Resource quotas
- Network policies
- Secret segregation

### Self-Service Onboarding
**Automatización de onboarding** para nuevos equipos.

**Componentes:**
- Project scaffolding
- Pipeline template selection
- Environment provisioning
- Access control setup

## Performance Testing en Pipelines

### Load Testing Integration
**Pruebas de carga** como parte del pipeline.

**Implementación:**
- Gatling
- k6
- Locust
- JMeter

{% raw %}
```yaml
# Performance Testing
- name: Run Load Tests
  run: |
    k6 run --vus 100 --duration 5m script.js
- name: Analyze Results
  run: |
    python analyze_performance.py results.json
```
{% endraw %}

### Performance Regression Detection
**Detección automática** de regresiones de performance.

**Métricas clave:**
- P95 latency
- Throughput measurements
- Resource utilization
- Error rate under load

## Documentation CI/CD

### Automated Documentation
**Generación y deployment** automático de documentación.

**Flujos:**
- API documentation generation
- Architecture diagram updates
- Documentation versioning
- Multi-format publishing

{% raw %}
```yaml
# Documentation Pipeline
- name: Build Documentation
  run: |
    mkdocs build
    yarn build:storybook
- name: Deploy to GitHub Pages
  uses: peaceiris/actions-gh-pages@v3
```
{% endraw %}

### Living Documentation
**Documentación siempre actualizada** desde el código.

**Herramientas:**
- Swagger/OpenAPI
- TypeDoc/JSDoc
- ArchUnit para documentación arquitectónica
- PlantUML para diagramas

## Security Scanning Avanzado

### Container Security
**Escaneo profundo** de imágenes de container.

**Capas de seguridad:**
- Base image vulnerability scanning
- Runtime security analysis
- Secrets detection in layers
- Compliance scanning

### Infrastructure as Code Security
**Análisis de seguridad** en templates de infraestructura.

**Herramientas:**
- Checkov
- Terrascan
- Tfsec
- KICS

{% raw %}
```yaml
# IaC Security Scanning
- name: Terraform Security Scan
  run: |
    checkov -d terraform/
- name: Kubernetes Manifest Scan
  run: |
    kube-score score manifests/
```
{% endraw %}

## Custom Resource Development

### Pipeline Extension Development
**Desarrollo de recursos personalizados** para pipelines.

**Patrones:**
- Custom GitHub Actions
- Jenkins Shared Libraries
- GitLab Custom Executors
- Tekton Custom Tasks

{% raw %}
```yaml
# Custom Action Example
name: 'Custom Security Scan'
inputs:
  severity-level:
    required: true
    default: 'high'
runs:
  using: 'docker'
  image: 'Dockerfile'
  args:
    - ${{ inputs.severity-level }}
```
{% endraw %}

### Plugin Architecture
**Sistemas extensibles** para funcionalidades personalizadas.

**Consideraciones:**
- Version compatibility
- Dependency management
- Security validation
- Performance impact

## Cost-Aware Pipeline Design

### Resource Optimization
**Optimización inteligente** de recursos computacionales.

**Estrategias:**
- Dynamic resource allocation
- Spot instance bidding strategies
- Cold start optimization
- Cache warming strategies

### Budget Enforcement
**Control de costos** mediante políticas automáticas.

**Mecanismos:**
- Budget alerts por pipeline
- Resource caps por equipo
- Cost anomaly detection
- Optimization recommendations

## Edge Cases y Soluciones

### Large Repository Handling
**Pipelines para repositorios** de gran tamaño.

**Soluciones:**
- Sparse checkout optimization
- Partial clone strategies
- Artifact-based dependency sharing
- Incremental analysis

### Multi-Language Build Support
**Soporte para polyglot** environments.

**Estrategias:**
- Language-specific caching
- Cross-language dependency resolution
- Unified build tooling
- Consistent version management

### Regulatory Data Handling
**Pipelines para datos** regulados (PII, PHI).

**Consideraciones:**
- Data masking en testing
- Secure artifact storage
- Audit trail completeness
- Data retention policies

## Emerging Integration Patterns

### Event-Driven CI/CD
**Pipelines activados por eventos** del sistema.

**Casos de uso:**
- Infrastructure change detection
- Security event response
- Performance anomaly remediation
- Cost optimization triggers

### AI-Assisted Optimization
**Machine learning** para optimización de pipelines.

**Aplicaciones:**
- Build failure prediction
- Test flakiness detection
- Resource allocation optimization
- Pipeline design recommendations
# guia actualizada y ultimas tendencias 2025

En 2025, el panorama de CI/CD está definido por la automatización inteligente, la seguridad integrada y la entrega progresiva, con herramientas que se adaptan desde equipos pequeños hasta grandes empresas.

La siguiente tabla resume las prácticas clave que están dando forma a las pipelines de CI/CD este año.

| Tendencia | Descripción | Beneficios Clave |
| :--- | :--- | :--- |
| **DevSecOps (Shift-Left Security)** | Integrar seguridad desde el inicio del ciclo de desarrollo con herramientas automatizadas (SAST, DAST, SCA). | Reduce costos de reparación, mayor cumplimiento normativo, parches de seguridad tempranos. |
| **Pipelines Impulsados por IA** | Usar IA/ML para optimizar pipelines: análisis predictivo, detección de errores, optimización de pruebas. | Toma de decisiones automatizada, manejo proactivo de fallos, asignación inteligente de recursos. |
| **GitOps** | Usar Git como fuente única de verdad para infraestructura y aplicaciones (ej. ArgoCD, Flux). | Consistencia, control de versiones, colaboración mejorada. |
| **Entrega Progresiva** | Liberar nuevas funciones gradualmente a los usuarios usando feature flags y despliegues canary. | Mitigación de riesgos, retroalimentación continua del usuario, lanzamientos más seguros. |
| **Observabilidad** | Integrar monitorización, logging y tracing en la pipeline para obtener insights en tiempo real. | Resolución rápida de problemas, debugging mejorado, insights proactivos. |
| **Infraestructura Inmutable** | Desplegar infraestructura desde imágenes base en lugar de modificar servidores existentes. | Consistencia, fiabilidad, rollbacks simplificados. |
| **Kubernetes-Native CI/CD** | Integración profunda con Kubernetes para orquestación de despliegues, usando herramientas como Argo CD y Kaniko. | Escalabilidad, portabilidad, gestión eficiente de aplicaciones en contenedores. |

### 🛠️ Herramientas Principales de CI/CD en 2025

La elección de herramientas a menudo depende del ecosistema existente y las necesidades específicas.

| Herramienta | Tipo/Enfoque | Caso Ideal / Características Destacadas |
| :--- | :--- | :--- |
| **GitHub Actions** | Nativo de GitHub, basado en YAML. | Proyectos en GitHub, equipos que buscan configuración rápida y buena integración. |
| **Jenkins** | Servidor de automatización auto-gestionado, altamente flexible. | Entornos con necesidades personalizadas, legacy, o que requieren control total y extensibilidad mediante plugins. |
| **GitLab CI/CD** | Plataforma todo-en-uno DevSecOps. | Equipos que buscan una experiencia integrada desde el repositorio hasta el despliegue. |
| **Argo CD** | Herramienta de Entrega Continua para Kubernetes. | Equipos que adoptan GitOps para gestionar aplicaciones en Kubernetes de forma declarativa. |
| **Otras Notables** | | **Azure DevOps** (ecosistema Microsoft), **CircleCI** (rendimiento en la nube), **Spacelift** (CI/CD para Infraestructura como Código). |

### 🔍 Tendencias de Adopción y Elección de Herramientas

- **Realidad Multi-herramienta**: Es común que las organizaciones, especialmente las grandes, utilicen varias herramientas simultáneamente. Un 32% usa dos herramientas y un 9% usa al menos tres. Esto se debe a migraciones en curso, sistemas legacy críticos o que diferentes equipos tienen autonomía para elegir.
- **Brecha de Adopción**: Lo popular a nivel individual no siempre se traslada inmediatamente a las empresas. **GitHub Actions domina en proyectos personales**, pero en el ámbito empresarial aún convive con herramientas legacy como **Jenkins** y **GitLab CI**. Las grandes organizaciones adoptan más lentamente por los sistemas existentes y costes de migración.

### 🚀 Otras Tendencias Clave

- **Environment as a Service (EaaS)**: Provisión de entornos de desarrollo y prueba bajo demanda y efímeros, usando contenedores e Infraestructura como Código. Aumenta la eficiencia de recursos y la consistencia.
- **Computación periférica (Edge)**: Las pipelines de CI/CD evolucionan para desplegar y actualizar software de forma fiable en dispositivos periféricos (IoT), lo que requiere nuevas herramientas y estrategias.
- **Automatización de Bases de Datos**: Gestión de cambios en esquemas de bases de datos mediante migraciones automatizadas y versionadas dentro de las pipelines, crucial para despliegues confiables.

### 🔮 El Futuro: IA y Más Allá

Aunque su adopción aún es limitada (73% de los equipos reportan no usar IA en sus flujos de CI/CD), su potencial es significativo. Los casos de uso actuales se centran en la depuración de fallos de compilación, análisis de código y optimización de pipelines. Se espera que la IA permita una **optimización predictiva de recursos** y una **detección automática de anomalías**.

# guia de uso practico con ejemplos completos 2025

En 2025, la implementación de pipelines CI/CD eficientes se basa en prácticas como la construcción segura de imágenes, la entrega progresiva y la automatización impulsada por IA. La siguiente guía práctica, con ejemplos completos, te ayudará a aplicar estas tendencias.

### 🏗️ Prácticas Esenciales para Pipelines en 2025

| Práctica | Descripción | Beneficios Clave |
| :--- | :--- | :--- |
| **Construcción Multi-etapa** | Usar un `Dockerfile` con múltiples etapas para separar el entorno de construcción del entorno de ejecución. | Imagen final más pequeña y segura. Menos superficie de ataque. |
| **Kaniko para Construcción Segura** | Herramienta para construir imágenes de contenedor dentro de un cluster de Kubernetes sin necesidad de privilegios de Docker. | Mayor seguridad en el pipeline. No requiere Docker-in-Docker (DinD). |
| **GitOps** | Usar Git como fuente única de verdad para la infraestructura y el código de la aplicación. | Consistencia, capacidad de auditoría y reversión sencilla. |
| **Entrega Progresiva** | Implementar nuevos cambios gradualmente usando Feature Flags y despliegues Canary. | Mitiga el riesgo de despliegue, permite obtener feedback real. |
| **Seguridad "Shift-Left"** | Integrar pruebas de seguridad automatizadas (SAST, DAST, SCA) desde el inicio del pipeline. | Identifica vulnerabilidades pronto, reduce costos de remediación. |
| **Pipelines Impulsados por IA** | Usar IA/ML para optimizar pruebas, predecir fallos y automatizar decisiones de despliegue. | Mejora la eficiencia y confiabilidad del pipeline. |

### 💻 Ejemplo Práctico: Pipeline con GitLab CI y Kaniko

Este ejemplo concreto muestra cómo aplicar varias de las mejores prácticas anteriores, utilizando GitLab CI para orquestar el proceso y Kaniko para construir imágenes de forma segura.

**Estructura del Proyecto**
{% raw %}
```
ci-templates/
├── build/
│   └── kaniko-build-template.yml
├── test/
│   └── ...
.gitlab-ci.yml
Dockerfile
```
{% endraw %}

**1. Dockerfile Multi-etapa (Ejemplo PHP)**
Este `Dockerfile` separa la construcción de los artefactos de la imagen final, minimizando su tamaño.
{% raw %}
```dockerfile
# Etapa 1: Construcción de artefactos comunes
FROM registry.examle.ru/infra/ubuntu-base:common AS common_artifact

SHELL ["/bin/bash", "-o", "pipefail", "-c"]
RUN su app -c 'wget --quiet https://repo1.maven.org/maven2/com/google/javascript/closure-compiler/v.../closure-compiler-v....jar -O  /opt/closure-tools/compiler.jar --no-check-certificate'
COPY --chown=app:app . /app

# Aquí se ejecutan los comandos para construir la aplicación (ej: npm run build)
RUN su app -c '/bin/bash /app/js_min.sh'
WORKDIR /app/somedir/protected
RUN su app -c '/bin/bash gulpc'

# Etapa 2: Imagen final para Frontend
FROM registry.examle.ru/infra/nginx-upstream-limit:nginx-gc AS frontend
COPY ./.infra/files/frontend/nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf
COPY --from=common_artifact /app/somedir/protected/modules /app/somedir/protected/modules
COPY --from=common_artifact /app/somedir/protected/resource /app/somedir/protected/resource
COPY --from=common_artifact /app/somedir/js /app/somedir/js

# Etapa 3: Imagen final para Backend
FROM registry.examle.ru/infra/ubuntu-base:backend AS backend
COPY --chown=app:app . /app
COPY --from=common_artifact --chown=app:app /app/somedir/protected/modules /app/somedir/protected/modules
COPY --from=common_artifact --chown=app:app /app/somedir/protected/resource /app/somedir/protected/resource
WORKDIR /app
```
{% endraw %}

**2. Plantilla de GitLab CI para Kaniko**
Esta plantilla define un job que utiliza Kaniko para construir y enviar la imagen Docker sin necesidad de privilegios de Docker.
{% raw %}
```yaml
# Archivo: ci-templates/build/kaniko-build-template.yml
.kaniko-build:
  stage: build
  image:
    name: gcr.io/kaniko-project/executor:v1.9.0
    entrypoint: [""]
  variables:
    DOCKERFILE: "Dockerfile"
  before_script:
    - mkdir -p /kaniko/.docker
    # Configura el acceso al registro Docker usando variables de GitLab CI
    - echo "{\"auths\":{\"${CI_REGISTRY}\":{\"auth\":\"$(echo -n ${CI_REGISTRY_USER}:${CI_REGISTRY_PASSWORD} | base64 | tr -d '\n')\"}}}" > /kaniko/.docker/config.json
  script:
    - /kaniko/executor
      --context "${CI_PROJECT_DIR}"
      --dockerfile "${CI_PROJECT_DIR}/${DOCKERFILE}"
      --destination "${CI_REGISTRY_IMAGE}:${CI_COMMIT_SHA}"
      --destination "${CI_REGISTRY_IMAGE}:latest"
      --cache=true
  rules:
    - if: $CI_COMMIT_BRANCH == $CI_DEFAULT_BRANCH
```
{% endraw %}
**Explicación del Flujo**:
1.  **Activa**: Al fusionar código en la rama principal.
2.  **Ejecuta**: Usa la imagen oficial de Kaniko.
3.  **Autentica**: Configura las credenciales para el registro de contenedores.
4.  **Construye y Empuja**: Kaniko ejecuta el `Dockerfile` multi-etapa y envía la imagen resultante al registro, etiquetándola con el hash del commit y `latest`.

### 🚀 Casos de Uso Avanzados y Estrategias

- **Feature Flags para Entrega Progresiva**: Para implementar lanzamientos canary o A/B testing, integra en tu código una herramienta de feature flags como LaunchDarkly o Split. Esto te permite activar o desactivar funcionalidades en producción sin realizar un nuevo despliegue, permitiendo rollbacks instantáneos y pruebas con segmentos de usuarios.
- **Pipeline Impulsado por IA para Testing**: Puedes integrar herramientas de IA en tu pipeline para analizar cambios en el código y **ejecutar automáticamente solo las pruebas unitarias o de integración que sean relevantes** para dichos cambios. Esto reduce drásticamente el tiempo de ejecución del pipeline.
- **GitOps con ArgoCD para Kubernetes**: Para el despliegue en Kubernetes, una práctica estándar es usar ArgoCD. Esta herramienta monitorea tu repositorio de Git (por ejemplo, en GitHub o GitLab) y **automáticamente sincroniza el estado de tu cluster de Kubernetes con el estado definido en tus archivos de manifiesto YAML**. Esto significa que cualquier cambio en la infraestructura o la aplicación debe pasar por un Pull Request, asegurando trazabilidad y control.

### 💡 Consejos para una Implementación Exitosa

- **Comienza de Forma Simple**: No intentes implementar todas las prácticas a la vez. Comienza con un pipeline básico de construcción y prueba, y luego integra progresivamente la seguridad, el despliegue y las optimizaciones con IA.
- **Prioriza la Seguridad "Shift-Left"**: Configura escaneos de seguridad (SAST/SCA) en la primera etapa de tu pipeline. Rechazar automáticamente un build que contenga vulnerabilidades críticas es más barato y seguro que arreglarlo en producción.
- **Utiliza Plantillas y Reutilización**: Si trabajas con múltiples proyectos, crear plantillas de pipeline (como el ejemplo de Kaniko) asegura la consistencia y reduce la carga de mantenimiento.
- **Evalúa Herramientas Unificadas**: Si encuentras que mantener un conjunto de herramientas fragmentado (Jenkins para CI, ArgoCD para CD, scripts personalizados) es complejo, evalúa plataformas modernas que ofrecen una experiencia CI/CD unificada con menos configuración.
