---
date: 2024-11-23 19:36
title: strapi
tags:
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: strapi
categories:
  - strapi
  - db
  - backend
  - hide-embedded-header1
  - wide
  - Backend
---
# Strapi
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Backend](/uncategorized/backend/)
- headless backend
- [node.js](/backend/node-js/)
- [api](/backend/api/)
- [GraphQL](/backend/graphql/)
- [Databases](/uncategorized/databases/)
- [CMS](/desarrollo%20web/cms/)
- [Welcome to the Strapi Developer Docs! | Strapi Documentation](https://docs.strapi.io/dev-docs/intro)

## Conceptos Clave
- **Headless CMS**: Strapi actúa como un CMS sin interfaz de presentación, permitiendo que los frontends consuman contenido mediante APIs.
- **APIs REST y GraphQL**: Genera automáticamente endpoints REST y GraphQL para gestionar contenido.
- **Roles y permisos**: Sistema flexible para controlar acceso a contenido y APIs.
- **Plugins**: Extiende la funcionalidad del CMS con plugins oficiales y personalizados.
- **Autenticación y Seguridad**: Soporta JWT, OAuth2 y otras estrategias de autenticación.
- **Bases de Datos soportadas**: SQLite, PostgreSQL, MySQL, MariaDB, MongoDB.
- **Personalización del Content Type Builder**: Crear y modificar modelos de datos fácilmente desde el panel administrativo.

## Instalación y Configuración
- **Requisitos**: Node.js >= 18, npm o yarn.
- Crear proyecto:
	{% raw %}
```bash
	npx create-strapi-app my-project --quickstart
	```
{% endraw %}
- Ejecutar Strapi:
	{% raw %}
```bash
	npm run develop
	```
{% endraw %}
- Acceder al panel admin: `http://localhost:1337/admin`

## Creación de Contenido
- **Content Types**: Modelos de datos que representan entidades como `Articles`, `Users`, etc.
- **Dynamic Zones**: Campos flexibles que permiten combinar diferentes bloques de contenido.
- **Media Library**: Gestión de imágenes, videos y otros archivos.

## APIs y Consumo de Datos
- **REST**:
	- Endpoint: `/api/{content-type}`
	- Métodos: GET, POST, PUT, DELETE
- **GraphQL**:
	- Instalar plugin GraphQL para generar esquema
	- Consultas y mutaciones dinámicas según los Content Types

## Plugins y Extensiones
- **Plugin Users & Permissions**: Gestión de roles y permisos.
- **Plugin Email**: Envío de emails mediante proveedores SMTP.
- **Plugin i18n**: Internacionalización de contenido.
- **Plugin Upload**: Gestión avanzada de archivos.
- **Plugin Documentation**: Genera documentación automática de tus APIs.

## Buenas Prácticas
- Mantener Content Types organizados y nombrados consistentemente.
- Usar relaciones entre modelos para normalizar datos.
- Configurar roles y permisos antes de exponer APIs públicamente.
- Versionar la base de datos y el contenido para evitar conflictos en producción.
- Usar entornos separados: desarrollo, staging y producción.

## Recursos
- [Strapi GitHub](https://github.com/strapi/strapi)
- [Strapi Tutorials](https://docs.strapi.io/dev-docs/getting-started/tutorials)
- [Strapi Community](https://forum.strapi.io)

# Temas Avanzados de Strapi

### Integración Front‑end y Arquitectura Jamstack  
- Uso de Strapi como backend para front‑ends basados en frameworks modernos como Next.js, Gatsby o Nuxt.js. :contentReference[oaicite:4]{index=4}  
- Arquitectura Jamstack: Strapi proporciona la API, el frontend se despliega estáticamente o con SSR, mejorando rendimiento y escalabilidad.  
- Ejemplo de integración: combinación de Strapi con Algolia para búsquedas avanzadas en front‑end. :contentReference[oaicite:6]{index=6}  

### Personalización Interna: Modelos, Servicios, Controladores  
- Cómo extender o sobrescribir los controladores generados por Strapi: añadir lógica personalizada, validaciones, middleware. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
- Servicios reutilizables para encapsular lógica de negocio dentro del backend.  
- Buenas prácticas: separar responsabilidades (modelo, servicio, controlador) para facilitar mantenimiento.

### Rendimiento y Escalabilidad  
- Caching de respuestas API, uso de CDN para assets del panel y media files.  
- Optimización de consultas a la base de datos: relaciones bien definidas, limitar el tamaño del payload, paginación.  
- Despliegue en producción: uso de entornos separados (desarrollo / staging / producción), backups de base de datos, monitorización.

### Internacionalización (i18n) y Localización  
- Uso del plugin i18n para permitir múltiples idiomas en el CMS, contenido traducible. :contentReference[oaicite:8]{index=8}  
- Consideraciones: mantener consistencia en el contenido traducido, gestión de fecha/hora/región, SEO multilingüe.

### Seguridad y Roles Avanzados  
- Autenticación: JWT, OAuth2, integración con proveedores externos (Google, Facebook).  
- Autorización avanzada: limitar acceso a campos específicos según rol, endpoints personalizados.  
- Buenas prácticas de seguridad: usar HTTPS, revisar plugins externos, actualizar dependencias.

### Plugins y Extensiones Personalizadas  
- Crear tu propio plugin: ideas, estructura, registro dentro de Strapi. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
- Marketplace de plugins: explorar soluciones ya hechas para e‑commerce, analítica, CMS headless.  
- Integraciones externas: por ejemplo, conectar Strapi con un motor de búsqueda como Algolia para mejorar los filtros. :contentReference[oaicite:10]{index=10}  

### Migración de Versiones y Actualización  
- Consideraciones al pasar de versiones mayores (por ejemplo de Strapi v4 a v5): cambios en APIs internas, configuración, compatibilidad de plugins.  
- Estrategia de migración: respaldos, entorno de pruebas, verificación de endpoints antes de poner en producción.

### Multi‑tenant y SaaS con Strapi  
- Arquitecturas donde una única instancia de Strapi sirve a múltiples clientes (“multi‑tenant”).  
- Configuración, particionamiento de datos, roles por cliente, aislamiento de contenido.  
- Uso en modelos SaaS: cada cliente tiene su sección, administración propia, customización limitada del backend.

### Testing y Calidad del Código  
- Cómo escribir tests para APIs de Strapi (unitarios, integrados) con herramientas como Jest.  
- Uso de linters, formateo de código, cumplimiento de estándares dentro de plugins personalizados.  
- Automatización de despliegues y CI/CD: control de versiones, rollback, migraciones.

### Despliegue y Operaciones  
- Opciones de hosting: en tu propio servidor, contenedores Docker, plataformas PaaS (por ejemplo Strapi Cloud). :contentReference[oaicite:12]{index=12}  
- Monitorización y logs: registro de eventos, métricas de uso de API, errores de usuarios.  
- Backups y recuperación ante fallos: configuración de la base de datos, media store externo (S3, Azure Blob…), escalado automático.

### Ecosistema y Comunidad  
- Contribuir al proyecto open‑source, crear plugins, interactuar en comunidad. :contentReference[oaicite:13]{index=13}  
- Casos de uso reales en empresas grandes: aprendizaje de patrones y desafíos en producción.

## Resumen  
Estos temas complementan los fundamentos ya cubiertos y te permiten usar Strapi en proyectos profesionales, escalables y personalizados, más allá de un simple CMS out‑of‑the‑box.
