---
date: 2024-11-19 00:24
title: Azure
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: cloud
tags:
  - azure
---
# Azure
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [cloud](/uncategorized/cloud/)
##  Fundamentos y certificaciones
- [Azure Fundamentals AZ-900 devops](/cloud/azure-fundamentals-az-900-devops/)
	- Introducci贸n a los **servicios principales de Azure**, modelos de nube (IaaS, PaaS, SaaS), seguridad, precios y soporte.
	- Base com煤n para perfiles t茅cnicos y no t茅cnicos (DevOps, IT, arquitectura, gesti贸n).
- Azure AI Fundamentals (AI-900)
	- Enfoque en **conceptos de inteligencia artificial**, no en implementaci贸n profunda.
	- Cubre Machine Learning, Computer Vision, NLP y cargas de trabajo de IA responsables.

##  Azure AI Fundamentals (AI-900)
- Guide to Prepare for the AI-900 Exam 2023
	- Repaso estructurado de:
		- Tipos de cargas de trabajo de IA
		- Servicios cognitivos de Azure
		- Principios de IA responsable (fairness, reliability, privacy, transparency)
- [Azure Training Day AI-900](https://www.youtube.com/watch?v=KH34ULh08Ws&t=99s)
	- Sesi贸n oficial de Microsoft con ejemplos pr谩cticos y casos reales.
	- Ideal como refuerzo visual antes del examen.
- [Get started with AI fundamentals](https://learn.microsoft.com/es-es/training/modules/get-started-ai-fundamentals/1-introduction)
	- M贸dulo oficial de Microsoft Learn.
	- Introducci贸n a:
		- 驴Qu茅 es la IA?
		- Diferencia entre IA, ML y Deep Learning
		- Casos de uso empresariales en Azure.

##  Servicios de IA en Azure
- Azure Machine Learning
	- Plataforma para **entrenar, evaluar y desplegar modelos**.
	- Compatible con Python, R y frameworks populares.
- Azure Cognitive Services
	- APIs listas para usar:
		- Vision (Computer Vision, Face)
		- Language (Text Analytics, Translator)
		- Speech (Speech-to-Text, Text-to-Speech)
- Azure OpenAI Service
	- Acceso gestionado a modelos generativos.
	- Integraci贸n con aplicaciones empresariales y control de seguridad.

## Л Identidad y acceso
- Azure AD
	- Servicio de **gesti贸n de identidades y acceso en la nube**.
	- Autenticaci贸n:
		- Usuarios
		- Grupos
		- Aplicaciones
		- Dispositivos
	- Soporta:
		- Single Sign-On (SSO)
		- MFA
		- Acceso condicional
- [Active Directory](/sistemas/active-directory/)
	- Servicio de directorio tradicional on-premises.
	- Azure AD **no es una extensi贸n directa**, sino un servicio distinto orientado a cloud.
	- Integraci贸n h铆brida mediante Azure AD Connect.

##  Seguridad y cumplimiento
- Principios de seguridad en Azure
	- Zero Trust
	- Identidad como per铆metro de seguridad
- Herramientas clave
	- Microsoft Defender for Cloud
	- Azure Policy
	- Role-Based Access Control (RBAC)

##  Costes y modelos de consumo
- Pago por uso
- Reservas y planes de ahorro
- Calculadora de precios de Azure
- Importancia del **cost management** en entornos productivos

## З Arquitectura general de Azure
- Regiones y zonas de disponibilidad
- Resource Groups
- Suscripciones
- Tenants
- Separaci贸n l贸gica entre:
	- Identidad
	- Recursos
	- Facturaci贸n
##  Modelos de despliegue en Azure
- Nube p煤blica
	- Infraestructura compartida gestionada por Microsoft.
	- Escalabilidad global y pago por uso.
- Nube privada
	- Recursos dedicados (on-premises o en Azure Stack).
	- Mayor control y cumplimiento normativo.
- Nube h铆brida
	- Integraci贸n entre on-premises y Azure.
	- Casos comunes:
		- Migraci贸n gradual
		- Recuperaci贸n ante desastres
		- Cumplimiento regulatorio
- Multicloud
	- Uso combinado de Azure con otros proveedores.
	- Azure Arc como pieza clave de gobernanza.

## П Servicios core de Azure (visi贸n no repetida)
- Compute
	- Virtual Machines
	- Azure App Service
	- Azure Functions
	- Azure Kubernetes Service (AKS)
- Networking
	- Virtual Network (VNet)
	- VPN Gateway
	- Azure Load Balancer
	- Application Gateway
- Storage
	- Blob Storage
	- File Storage
	- Queue Storage
	- Disk Storage

## 锔 Azure Resource Manager (ARM)
- Capa de control de Azure.
- Permite:
	- Despliegues declarativos
	- Infraestructura como c贸digo
	- Control de dependencias
- Formatos soportados
	- ARM Templates (JSON)
	- Bicep
- Beneficios
	- Repetibilidad
	- Versionado
	- Auditor铆a de cambios

##  Gobernanza en Azure
- Management Groups
	- Jerarqu铆a por encima de suscripciones.
- Azure Policy
	- Reglas para cumplimiento autom谩tico.
	- Ejemplos:
		- Tipos de recursos permitidos
		- Regiones autorizadas
- Blueprints
	- Paquetes de pol铆ticas, roles y plantillas.
- Tags
	- Organizaci贸n
	- Costes
	- Automatizaci贸n

##  Gesti贸n de roles y permisos
- RBAC (Role-Based Access Control)
	- Asignaci贸n basada en:
		- Usuario
		- Grupo
		- Identidad administrada
- Alcances
	- Management Group
	- Subscription
	- Resource Group
	- Resource
- Principio de m铆nimo privilegio
	- Clave para seguridad y auditor铆a.

##  Identidades administradas
- Managed Identities
	- Eliminan credenciales en c贸digo.
- Tipos
	- System-assigned
	- User-assigned
- Casos de uso
	- Acceso seguro a Key Vault
	- Comunicaci贸n entre servicios Azure

##  Azure Key Vault
- Almacenamiento seguro de:
	- Secrets
	- Keys
	- Certificates
- Integraci贸n nativa con:
	- App Service
	- Functions
	- AKS
- Control de acceso
	- RBAC
	- Access Policies

##  Monitorizaci贸n y observabilidad
- Azure Monitor
	- M茅tricas
	- Logs
	- Alertas
- Log Analytics
	- Consultas KQL
- Application Insights
	- Telemetr铆a de aplicaciones
	- Detecci贸n de fallos
- Casos clave
	- Diagn贸stico
	- Rendimiento
	- Seguridad

## И DevTest y entornos
- Entornos comunes
	- Dev
	- Test
	- Pre
	- Prod
- Estrategias
	- Separaci贸n por suscripci贸n
	- Separaci贸n por resource group
- Automatizaci贸n
	- CI/CD
	- Infraestructura reproducible

##  Continuidad de negocio
- Alta disponibilidad
	- Zonas de disponibilidad
	- Load balancing
- Recuperaci贸n ante desastres
	- Azure Backup
	- Azure Site Recovery
- Objetivos
	- RPO
	- RTO

##  Cumplimiento y responsabilidad compartida
- Modelo de responsabilidad compartida
	- Microsoft: infraestructura f铆sica
	- Cliente: configuraci贸n, identidades, datos
- Est谩ndares soportados
	- ISO
	- SOC
	- GDPR
- Importancia en dise帽o de arquitectura cloud.

##  Conceptos clave para ex谩menes fundamentals
- Diferencia entre:
	- CapEx vs OpEx
	- SLA vs SLO
	- Escalado vertical vs horizontal
- Principios cloud
	- Elasticidad
	- Alta disponibilidad
	- Resiliencia
	- Automatizaci贸n
