tags:
  - GIT
status: 🌟
Parent: "Area-Prog"
creation date: 2024-09-04T03:13:00
categories: "[Software engineering](/software%20engineering/software-engineering/)"
public_note: "true"
# Git
``

## Contexto y ecosistema
- [Software engineering](/software%20engineering/software-engineering/)
- [monorepo](/backend/monorepo/)
- [git hooks](/automatizacion%20y%20build/git-hooks/)
- github actions
- [husky](/automatizacion%20y%20build/husky/)

## Buenas prácticas y advertencias
- Evitar **force push** que borre o reescriba el historial compartido
- Preferir operaciones **reversibles y trazables**
	- Rollback en lugar de reescritura
	- Mantener el historial como fuente de auditoría

## Volver atrás en el historial
- Usar rollback para regresar a un estado anterior sin perder trazabilidad
- Comandos y estrategias
	- `git log` para identificar commits
	- Revertir cambios en orden inverso (reverse)
- Casos de uso
	- Deshacer un commit en producción
	- Corregir errores sin romper el historial compartido

## Gestión del repositorio
### Cambiar nombre de un repositorio
- Referencia
	- git - How do I rename a repository on GitHub- - Stack Overflow
- Actualizar el remoto tras el cambio
{% raw %}
```bash
git remote set-url origin new_url
```
{% endraw %}`

## Ramas, PRs y revisión de cambios

* Gestión de ramas orientada a revisión continua
* Pull Requests como punto central de:
	* Code review
	* Checks automáticos
	* Discusión técnica

### Estrategias de branching

* **GitFlow**
	* Considerado desactualizado para equipos modernos
	* Alto coste de coordinación
	* Referencias
    * GitFlow ¿Qué és y cómo aplicarlo sin morir en el intento » GFourmis-
    * Git Flow y estrategias de branching Optimizando el desarrollo de software-git-flow-que-es
* Enfoque moderno
	* Integración continua
	* Ramas de vida corta
	* Merge frecuente a main
	* Relación directa con [CICD](/devops/cicd/)
### Feature branches
* Ramas enfocadas a una única funcionalidad
* Facilitan:
	* Revisión aislada
	* Reversión selectiva
* Referencia
* Feature Branch A Quick Walk Through Git Workflow-
## Integración continua y automatización

* Uso de pipelines CI/CD
* Validaciones automáticas en PR
* Hooks locales con husky
	* Lint
	* Tests
	* Formateo

## Documentación y aprendizaje
* Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 6 Deshaciendo y modificando commits-
* Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 8 Tags-
* Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 10 Git Alias-

## Visualización y tooling

* Extensión **Git Graph** de VS Code
	* Visualización clara del historial
	* Comparación entre ramas
	* Análisis de merges y conflictos

## Gitignore y control de archivos

* Uso correcto de `.gitignore`
	* Evitar subir artefactos generados
* Cheatsheet
	* kenmuellergitignore .gitignore cheat sheet-gitignore

### Ignorar archivos ya versionados

* Caso común: carpeta ya comiteada
* Solución usando caché
	* git ignorar carpeta ya comiteada con cached

## Operaciones avanzadas entre ramas

* Mover archivos entre ramas
	* mover archivos de main a rama dev
* Igualar una rama a otra
	* Reset controlado
	* Uso frecuente en hotfixes
  * hacer que una rama sea identica a otra

## Flujo de cambios avanzados
* **Stacked diffs**
	* División de cambios grandes en commits pequeños y dependientes
	* Facilita revisión incremental
	* Muy usado en equipos con alta cadencia de cambios


## git-Desde Cero
- [Git y Github | Curso Práctico de Git y Github Desde Cero](https://www.youtube.com/watch?v=HiXLkL42tMU)
- snapshots
- estados:
	- working directory
	- staging area
	- repository
- Basic comands
	- `git init`
	- `git add <file>`
	- `git status`
	- `git commit` // primer snapshot
	- `git push`  // repositorio remoto
	- `git pull` // trae los cambios
	- `git clone` // copia
	- al instalar poner la conf de git y BASH
	- configurar usuario en git:
	- `git config --global user.email "deveduar@gmail.com"`
	- `git config --global user.name "devedu"`
	- Hashes para diferenciar versiones
	- `git log`
	- Retroceder los cambios
	- `git checkout -- <File>`
	- ver diferencias entre cambios
	- `git diff <file>`
	- añadir el archivo para actualizar cambios
	- `git add index.html`
	- para guardar cambios
	- `git commit`
	- Ejemplo
	- `git add .gitignore`
	- `git status`
	- `git commit -m "he agregado un .gitignore"`
- version alternativa del proyecto
	- master y login
	- `git branh`
	- `git branch login`
	- Todos los archivos: `git add .`
	- `git -m "version alternatica con un login"`
	- `git checkout master` para cambiar a la rama master
- Github  crear repositorio
	- `git remote add origin <url>`
	- `git push -w origin master`
	- Añadir ReadMe en marcdown
## github-subir un proyecto
1. `git init`
2. `git add .`
3. `git add <nombre del archivo>`
4. `git commit -m "Mensaje del commit"`
5. `git remote add origin https://github.com/deveduar/web-with-animations.git`
6. `git push -u origin main`
7. `git push`
1. Crea un repositorio en GitHub:
	- Inicia sesión en GitHub y crea un nuevo repositorio con nombre y descripción.
	- Establece la visibilidad (público o privado) y crea el repositorio vacío.
2. Inicializa Git en tu proyecto:
	- Abre una terminal y navega hasta la carpeta raíz del proyecto.
	- Ejecuta `git init` para inicializar Git.
3. Agrega archivos al repositorio:
	- Utiliza `git add .` para agregar todos los cambios pendientes al área de preparación.
	- Puedes usar `git add <nombre del archivo>` para agregar archivos específicos.
4. Realiza un commit de los cambios:
	- Ejecuta `git commit -m "Mensaje del commit"` con un mensaje descriptivo.
5. Conecta tu repositorio local con GitHub:
	- Agrega la dirección remota de GitHub con `git remote add origin <dirección del repositorio de GitHub>`.
6. Sube los cambios a GitHub:
	- Utiliza `git push -u origin main` para subir los cambios a la rama "main" en GitHub.
7. Verifica en GitHub

## git instalacion y docs for windows
- instalacion - branch names - master por default
- Open SSH
- Open SSL* o Windows secure, HTTPS conections
- [Use the winget tool to install and manage applications](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/package-manager/winget/)
- `winget install --id Git.Git -e --source winget`
- Mintty
- [Git Credential Manager](https://github.com/git-ecosystem/git-credential-manager)
- al instalar marcar Enable file system caching
- Git 2.5
## GitHub habilidades
- Creación y gestión de repositorios: Capacidad para crear y administrar repositorios en GitHub, incluyendo la configuración de opciones de privacidad, colaboradores y permisos.
- Control de versiones: Uso efectivo de Git y GitHub para controlar y gestionar cambios en el código fuente, incluyendo la creación de ramas (branches), fusiones (merges) y resolución de conflictos.
- Colaboración y trabajo en equipo: Experiencia en colaborar con otros desarrolladores en proyectos compartidos, utilizando características como solicitudes de extracción (pull requests) y revisión de código (code review).
- Gestión de problemas y seguimiento de proyectos: Utilización de las funciones de gestión de problemas (issues) en GitHub para rastrear y solucionar problemas, asignar tareas y realizar un seguimiento del progreso del proyecto.
- Despliegue continuo (Continuous Deployment): Integración con servicios de despliegue continuo (CI/CD) como GitHub Actions o integración con servicios externos como Travis CI o Jenkins para automatizar el proceso de compilación, pruebas y despliegue del código.
- Uso de GitHub Pages: Publicación de sitios web estáticos o documentación utilizando GitHub Pages, aprovechando su integración nativa con los repositorios de GitHub.
- Exploración y descubrimiento de proyectos: Habilidad para buscar, explorar y contribuir a proyectos de código abierto en GitHub, utilizando herramientas como etiquetas (tags) y búsqueda avanzada.
- Gestión de ramas y versiones: Conocimiento de las mejores prácticas para gestionar y organizar ramas de desarrollo, como la utilización de ramas principales (main/master) y ramas de características (feature branches), así como la aplicación de etiquetas (tags) para marcar versiones estables.
- Configuración de integraciones: Conexión de repositorios de GitHub con otras herramientas y servicios, como Slack, Trello o sistemas de seguimiento de problemas (issue trackers), para mejorar la colaboración y la eficiencia del flujo de trabajo.
- Administración de archivos y carpetas: Organización adecuada de archivos y carpetas en un repositorio de GitHub, siguiendo las convenciones y mejores prácticas de estructura de proyectos.
- Gestión de secretos: Uso de la función de secretos en GitHub para almacenar y gestionar de manera segura información confidencial, como claves de API o tokens de acceso.



## Consideraciones al crear una nueva branch:
1. **Propósito claro**: Define si es para una nueva funcionalidad o corrección.
2. **Basarse en la rama correcta**: Usualmente `main` o `develop`.
	1. `git checkout main git pull origin main git checkout -b feature/nueva-funcionalidad`
3. **Convención de nombres**: Usa `feature/`, `bugfix/`, `hotfix/`, etc.
5. **Sincronización regular**: Actualiza con la rama principal.
	1. `git fetch origin git merge origin/main`
6. **Eliminar branches obsoletas**: Después de fusionar.
	1. `git branch -d feature/nueva-funcionalidad git push origin --delete feature/nueva-funcionalidad`

# Git – Conceptos avanzados y temas complementarios

## Integridad del historial
- Diferencia conceptual entre **merge** y **rebase**
	- Merge conserva la topología real del historial
	- Rebase reescribe commits para un historial lineal
- Cuándo usar cada uno
	- Merge en ramas compartidas
	- Rebase en ramas locales antes de abrir PR
- Riesgos del rebase en ramas públicas

## Selección y reaplicación de cambios
- Cherry-pick
	- Aplicar commits específicos sin fusionar ramas completas
	- Útil para hotfixes puntuales
	- Riesgo de duplicar cambios si no se documenta bien

## Depuración y análisis de errores
- `git bisect`
	- Búsqueda binaria del commit que introdujo un bug
	- Integrable con scripts de test automáticos
- `git blame`
	- Contexto histórico de líneas de código
	- Uso responsable (entender decisiones, no señalar culpables)

## Recuperación y seguridad local
- `git reflog`
	- Registro local de movimientos de HEAD
	- Recuperación tras resets o rebases erróneos
- `git stash`
	- Guardado temporal de cambios incompletos
	- Uso con múltiples stashes y mensajes descriptivos

## Gestión de múltiples contextos de trabajo
- `git worktree`
	- Varias ramas activas en directorios separados
	- Ideal para:
		- Revisar PRs
		- Hotfixes paralelos
- Evita cambios constantes de rama en el mismo working tree

## Optimización para repositorios grandes
- Sparse checkout
	- Trabajar solo con parte del repositorio
	- Útil en monorepos grandes
- Git LFS
	- Manejo de archivos binarios pesados
	- Evita inflar el historial

## Versionado semántico y entregables
- Tags
	- Tags ligeros vs anotados
	- Relación con releases
- Convenciones
	- Semantic Versioning
	- Automatización de versiones desde CI

## Subrepositorios y dependencias
- Submodules
	- Referencia a commits exactos de otros repos
	- Mayor control, mayor complejidad
- Subtree
	- Código integrado directamente en el historial
	- Menos fricción para equipos pequeños

## Calidad de commits
- Commits pequeños y coherentes
- Mensajes claros
	- Línea corta + descripción opcional
	- Convenciones tipo Conventional Commits
- Separación entre:
	- Cambios funcionales
	- Refactors
	- Formateo

## Seguridad y confianza
- Commit signing
	- GPG / SSH
	- Verificación de autoría
- Protección de ramas
	- Reglas en main/master
	- Requerir PR y checks pasados

## Configuración avanzada
- Git config por niveles
	- Sistema
	- Global
	- Repositorio
- Alias avanzados
	- Flujos de trabajo repetitivos
	- Comandos compuestos

## Colaboración a gran escala
- Escalado de revisiones
	- PRs pequeños y frecuentes
	- Revisiones asíncronas
- Políticas de merge
	- Squash
	- Rebase & merge
	- Merge commit
- Impacto en trazabilidad y auditoría

## Git como base del SDLC
- Fuente de verdad del cambio
- Integración con:
	- Issue tracking
	- CI/CD
	- Auditoría y compliance
- Relación directa con métricas de entrega
	- Lead time
	- Change failure rate

# Recursos Git actualizados a 2025 (estado a 2025)

## Documentación oficial y guías completas
- **Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 6 Deshaciendo y modificando commits-**  
- **Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 8 Tags-**  
- **Aprende Git de manera sencilla. Capítulo 10 Git Alias-**  
- **Resumen de comandos y conceptos esenciales (gist, 2025)** – Comandos clave y flujo diario en Git y GitHub con stashing, merge, rebase, reflog, pull requests, etiquetas, alias y más. [gist](https://gist.github.com/velezanthony/94dce2fb53e46172d1133db815e250a2?utm_source=chatgpt.com)  
- **Guía profesional de Git actualizada (gist 2025)** – guía rápida con buenas prácticas y flujos de trabajo modernos. [gist](https://gist.github.com/chcordova/8d462fc6fe51383d6222f5a4ebcaca0f?utm_source=chatgpt.com)

## Estrategias de branching y flujos de trabajo
- **Flujo de trabajo de ramas de función** – explica cómo aislar desarrollo de funciones y gestionar pull requests para colaborar eficientemente. [atlassian](https://www.atlassian.com/es/git/tutorials/comparing-workflows/feature-branch-workflow?utm_source=chatgpt.com)  
- **Comparación de flujos de trabajo de Git** – visión general y fundamentos para elegir un flujo de trabajo adecuado según tu equipo. [atlassian](https://www.atlassian.com/es/git/tutorials/comparing-workflows?utm_source=chatgpt.com)  
- **Gitflow en 2025** – guía reciente sobre Gitflow, su estructura y cuándo sigue siendo relevante versus enfoques más modernos. [atlassian](https://www.atlassian.com/es/git/tutorials/comparing-workflows/gitflow-workflow?utm_source=chatgpt.com)  
- **Estrategias avanzadas para proyectos complejos** – prácticas y ejemplos de manejo de múltiples ramas y sincronización con la rama principal en proyectos grandes. [graphite](https://www.graphite.com/guides/advanced-git-branching-strategies?utm_source=chatgpt.com)  
- **DevOps Roadmap — Git & version control (2025)** – guía integral en Medium sobre branching, merge vs rebase, stash y workflows para DevOps. [medium](https://medium.com/@sainath.814/devops-roadmap-part-19-git-version-control-branching-merging-rebasing-stashing-git-a010923ee9d5?utm_source=chatgpt.com)  
- **Estrategia de ramificación para entornos DevOps con múltiples cuentas** – enfoque AWS para elegir entre GitHub Flow, GitFlow o trunk-based según objetivos de DevOps. [AWS Docs](https://docs.aws.amazon.com/es_es/prescriptive-guidance/latest/choosing-git-branch-approach/introduction.html?utm_source=chatgpt.com)

## GitHub y colaboración
- **Diferencias entre Git y GitHub (2025)** – explicación actualizada sobre cómo usar Git localmente y sincronizar con GitHub para colaboración y control de versiones. [imaginaformacion](https://imaginaformacion.com/tutoriales/introduccion-git-github?utm_source=chatgpt.com)  
- **Tutorial de CI/CD con GitHub y Azure Deployment Environments** – integración de ramas, PR y despliegues automatizados con CI/CD usando GitHub Actions y Azure. [Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/deployment-environments/tutorial-deploy-environments-in-cicd-github?utm_source=chatgpt.com)  
- **Guide de colaboración y pull requests con ejemplos de terminal** – guía práctica para gestionar ramas, PRs, revisiones y merges en equipo (2025). [owais.io](https://www.owais.io/blog/2025-10-19_git-workflow-pull-requests-collaboration-guide?utm_source=chatgpt.com)

## Cursos, talleres y eventos 2025
- **El curso definitivo de Git y GitHub 2025** – curso actualizado que cubre desde lo básico hasta GitHub moderno. [Skillshare](https://www.skillshare.com/es/classes/el-curso-definitivo-de-git-y-github-2025/778670310?utm_source=chatgpt.com)  
- **Workshop sobre Git/GitHub 2025** – evento práctico con ejercicios de repositorios, ramas y PRs. [eveliacoss.github.io](https://eveliacoss.github.io/Workshop_GitGithub2025/?utm_source=chatgpt.com)  
- **Git 101 2025 (seminario presencial)** – introducción a Git, colaboración y flujos CI/CD actualizados para desarrollo profesional. [codelabzgz.dev](https://codelabzgz.dev/events/git-101-25/info?utm_source=chatgpt.com)

## Recursos experimentales y académicos (2025)
- **Granite: seguridad granular para permisos de GitHub Actions** – investigación sobre control de permisos más fino en CI/CD para seguridad de workflows. [arxiv](https://arxiv.org/abs/2512.11602?utm_source=chatgpt.com)  
- **GITER: modelo declarativo con Git inspirado en Kubernetes Custom Resources** – propuesta avanzada de uso de Git para coordinación distribuida. [arxiv](https://arxiv.org/abs/2511.04182?utm_source=chatgpt.com)  
- **Impacto ambiental de pipelines CI/CD** – análisis del impacto de uso intensivo de acciones CI/CD en huella de carbono y agua. [arxiv](https://arxiv.org/abs/2510.26413?utm_source=chatgpt.com)

## Cheatsheets y aprendizaje rápido
- Comandos esenciales y buenas prácticas (incluye stash, reflog, merge, reset) – resumido en gist práctico. [gist](https://gist.github.com/velezanthony/94dce2fb53e46172d1133db815e250a2?utm_source=chatgpt.com)  
- Community-driven cheat tips y trucos comentados por desarrolladores Git (reddit posts 2025) – comandos útiles para recuperación y bug hunt. [reddit](https://www.reddit.com/r/git/comments/1njijx9?utm_source=chatgpt.com)
