---
date: 2024-11-23 16:50
title: selenium
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Testing
tags:
  - selenium
  - testing
  - QA
  - e2e
---
# selenium
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Testing](/testing/testing/)
- [QA](/testing/qa/)
- [UX-UI](/frontend/ux-ui/) 
- docs
	- [The Selenium Browser Automation Project | Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/) 
	- [Cómo convertirte en un QA de Automatización | Tips, recomendaciones y lecciones aprendidas - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=gtVF6VQPvmE) 
- con [Docker](/software%20engineering/docker/)
	- [hub.docker.com/r/selenium/standalone-chrome](https://hub.docker.com/r/selenium/standalone-chrome)
	- [hub.docker.com/u/selenium](https://hub.docker.com/u/selenium) 
- conceptos
	- automatizar test
	- automatizar y testear en navegador
	- test en paralelo
		- [Grid | Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/grid/) 
- Selenium - Temas Avanzados, Rendimiento y Ecosistema 2025
- Selenium - Guía de Entrevista Técnica y Experiencia de Uso 2025
- Selenium - Guía de Uso Práctico y Ejemplos Completos

--- 
## 🧠 Conceptos Clave

- **Selenium** es un conjunto de herramientas para automatizar navegadores web, permitiendo ejecutar pruebas funcionales, de regresión y de interfaz en entornos reales.  
- Su uso es esencial en [Testing](/testing/testing/) de frontends, validación de [UX-UI](/frontend/ux-ui/) y flujos críticos en aplicaciones complejas.  
- Se integra fácilmente con frameworks de pruebas como **JUnit**, **PyTest**, **Mocha**, **Cypress** o **Playwright** (para comparativas o migraciones).  
## 🧩 Componentes Principales

- **Selenium WebDriver:** Controla los navegadores a través de comandos y scripts, soportando múltiples lenguajes (Java, Python, JavaScript, C#, Ruby, etc.).  
- **Selenium IDE:** Herramienta visual para grabar y reproducir pruebas. Ideal para QA manuales o prototipado rápido.  
- **Selenium Grid:** Permite ejecutar pruebas en paralelo y en múltiples entornos (browsers, sistemas operativos, versiones). Escalable y distribuido.  
- **Selenium Manager:** Administra automáticamente drivers de navegadores, simplificando la configuración del entorno.  

---

## ⚙️ Instalación y Configuración

### Ejemplo en Python

{% raw %}
```bash
pip install selenium
```
{% endraw %}`

{% raw %}
```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.by import By

driver = webdriver.Chrome()
driver.get("https://example.com")

title = driver.title
print(f"Título de la página: {title}")

driver.quit()
```
{% endraw %}

### Ejemplo en Node.js

{% raw %}
```bash
npm install selenium-webdriver
```
{% endraw %}

{% raw %}
```js
import { Builder, By, until } from "selenium-webdriver";

const driver = await new Builder().forBrowser("chrome").build();
await driver.get("https://example.com");
const title = await driver.getTitle();
console.log("Título:", title);
await driver.quit();
```
{% endraw %}

---

## 🐳 Selenium con Docker

Usar contenedores permite aislar dependencias y ejecutar entornos de navegador sin overhead local.

### Imagen básica

{% raw %}
```bash
docker pull selenium/standalone-chrome
docker run -d -p 4444:4444 selenium/standalone-chrome
```
{% endraw %}

Accede a la consola en `http://localhost:4444/ui` para monitorear sesiones activas.

### Ejecución distribuida (Grid)

{% raw %}
```bash
docker network create grid
docker run -d -p 4442-4444:4442-4444 --net grid --name selenium-hub selenium/hub
docker run -d --net grid --name chrome-node -e SE_EVENT_BUS_HOST=selenium-hub selenium/node-chrome
```
{% endraw %}

Permite orquestar múltiples nodos (Chrome, Firefox, Edge) en paralelo.

---

## 🧪 Mejores Prácticas

* Mantén los **selectores CSS/XPath** estables y semánticos (usa atributos `data-testid` o `aria-label`).
* Implementa **Page Object Pattern** para aislar la lógica de interacción.
* Combina Selenium con **pytest**, **JUnit**, **Mocha** o **TestNG** para assertions y reporting.
* Configura **esperas explícitas** (`WebDriverWait`) para elementos dinámicos.
* Usa **capturas de pantalla automáticas** en errores o para informes visuales.

---

## 🧰 Integración Continua (CI/CD)

* Ejecuta pruebas con Selenium en pipelines usando **GitHub Actions**, **GitLab CI**, **Jenkins**, o **CircleCI**.
* En entornos CI sin entorno gráfico, usa **Xvfb** o contenedores **headless** (`chrome --headless`).
* Configura **reintentos automáticos** y **reportes Allure o HTML** para seguimiento.

---

## 🧩 Patrones de Diseño Comunes

* **Page Object Model (POM):** Divide el código de prueba en clases que representan cada página o vista.
* **Data-Driven Testing:** Permite reutilizar pruebas con distintos datasets (CSV, JSON, DB).
* **Keyword-Driven Testing:** Define acciones como palabras clave reutilizables (útil en equipos no técnicos).

---

## 🚀 Casos de Uso

* Validación automática de formularios y flujos de usuario.
* Pruebas de login, registro, checkout, dashboards y componentes dinámicos.
* Comparación visual entre versiones (con librerías como **Applitools** o **Percy**).
* Monitoreo de disponibilidad o detección de errores en producción.

---

## 🔍 Recursos Recomendados

* [Documentación oficial de Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/)
* [Repositorio oficial en GitHub](https://github.com/SeleniumHQ/selenium)
* [Curso gratuito de Selenium con Python - FreeCodeCamp](https://www.youtube.com/watch?v=j7VZsCCnptM)
* [Grid | Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/grid/)
* [hub.docker.com/r/selenium/standalone-chrome](https://hub.docker.com/r/selenium/standalone-chrome)


# Selenium - Fundamentos Avanzados y Ecosistema Actual 2025  
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Testing](/testing/testing/)  
- [QA](/testing/qa/)  
- [UX-UI](/frontend/ux-ui/)  
- [Docker](/software%20engineering/docker/)  
- CI-CD  
- [Playwright](/testing/playwright/)  
- Cypress  
- [The Selenium Browser Automation Project | Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/)  
- [Grid | Selenium](https://www.selenium.dev/documentation/grid/)  

---

## 🧠 Fundamentos Reforzados

- **Selenium sigue siendo el estándar de facto** para pruebas E2E (end-to-end) en entornos web, especialmente cuando se requiere compatibilidad con múltiples navegadores o integración con sistemas empresariales.  
- El ecosistema se ha modernizado con **Selenium 4 y 5**, incluyendo:
	- Compatibilidad completa con **WebDriver BiDi** (reemplazo del protocolo antiguo JSONWire).  
	- Soporte nativo para **acciones en red**, interceptación de peticiones y manipulación de cookies/sesiones.  
	- Un nuevo **Selenium Manager** para gestionar drivers automáticamente sin configuración manual.  

---

## ⚙️ Arquitectura del Sistema

1. **Client Libraries:**  
	APIs específicas por lenguaje (Java, Python, JavaScript, etc.) para escribir las pruebas.  
2. **WebDriver:**  
	Protocolo estándar que permite comunicación entre el cliente y el navegador.  
3. **Browser Drivers:**  
	Traducen las órdenes al motor del navegador (ChromeDriver, GeckoDriver, EdgeDriver).  
4. **Grid / Hub:**  
	Ejecución distribuida y paralela de pruebas en múltiples entornos.  

---

## 🧩 Integraciones Modernas

### Con [Docker](/software%20engineering/docker/)
- Los contenedores oficiales de Selenium incluyen versiones **standalone**, **hub** y **node**.  
- Permiten ejecutar pipelines reproducibles y paralelos sin depender del entorno del host.  
- Integración directa con CI-CD y herramientas de orquestación como **GitHub Actions**, **GitLab Runners** o **Jenkins agents**.

### Con [Playwright](/testing/playwright/) y Cypress
- Aunque Playwright y Cypress han ganado popularidad, Selenium sigue siendo más flexible en entornos corporativos:  
	- Selenium puede controlar navegadores reales sin sandbox y con soporte remoto.  
	- Es ideal para **infraestructuras híbridas o legadas**.  
	- Playwright es más moderno y rápido, pero menos personalizable para integraciones internas.  

---

## 🧰 Estrategias de Testing Avanzado

### 1. **Page Object Model (POM)**
Estructura de clases que representa páginas o vistas, desacoplando la lógica de UI de los test cases.

{% raw %}
```python
class LoginPage:
	def __init__(self, driver):
		self.driver = driver

	def login(self, username, password):
		self.driver.find_element(By.ID, "user").send_keys(username)
		self.driver.find_element(By.ID, "pass").send_keys(password)
		self.driver.find_element(By.ID, "submit").click()
```
{% endraw %}`

### 2. **Data Driven Testing (DDT)**

Permite ejecutar el mismo test con distintos datos (CSV, JSON o DB).

{% raw %}
```python
@pytest.mark.parametrize("username,password", [
	("admin", "1234"),
	("guest", "guestpass"),
])
def test_login(driver, username, password):
	page = LoginPage(driver)
	page.login(username, password)
	assert "Dashboard" in driver.title
```
{% endraw %}

### 3. **Visual Regression Testing**

Integra Selenium con librerías como **Applitools Eyes**, **Percy** o **Resemble.js** para comparar capturas entre builds.

---

## ⚡ Buenas Prácticas Modernas

* Mantener los **selectores resistentes al cambio** (`data-testid`, `aria-label`, `role`).
* Implementar **esperas explícitas** y evitar `sleep()`.
* Automatizar la gestión de drivers con **Selenium Manager** o `webdriver-manager`.
* Añadir **reportes Allure** o HTML con capturas y métricas de tiempo.
* Reutilizar flujos comunes mediante **fixtures** y **utilidades** compartidas.
* Integrar **pruebas paralelas** para acelerar CI/CD.

---

## 🧩 Ecosistema Actual

| Herramienta         | Propósito                            | Integración        |
| ------------------- | ------------------------------------ | ------------------ |
| **Selenium Grid 5** | Ejecución distribuida y escalable    | Docker, Kubernetes |
| **Selenium IDE**    | Grabación visual de pruebas          | Chrome/Firefox     |
| **WebDriver BiDi**  | Depuración avanzada, interceptar red | Chrome, Firefox    |
| **pytest-selenium** | Extensión de Selenium para pytest    | Python             |
| **Selenoid / Moon** | Grid optimizado en contenedores      | Kubernetes         |

---

## 🧪 CI/CD y Cloud Testing

* Plataformas como **BrowserStack**, **LambdaTest** o **SauceLabs** integran Selenium Grid como servicio.
* Ejemplo de pipeline en **GitHub Actions**:

{% raw %}
```yaml
name: Selenium Tests
on: [push, pull_request]
jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    services:
      selenium:
        image: selenium/standalone-chrome
        ports: ['4444:4444']
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - name: Setup Python
        uses: actions/setup-python@v4
        with:
          python-version: '3.12'
      - run: pip install -r requirements.txt
      - run: pytest tests/ --html=report.html
```
{% endraw %}

---

## 🧭 Pruebas Complementarias

* **Pruebas de rendimiento:** combinando Selenium con herramientas como **Lighthouse CI** o **WebPageTest API**.
* **Pruebas de accesibilidad:** con librerías como **axe-core** integradas en scripts Selenium.
* **Pruebas de compatibilidad móvil:** usando **Appium**, extensión de Selenium para apps móviles nativas o híbridas.

---

## 🧩 Monitoreo y Observabilidad

* Selenium puede integrarse con **Prometheus** o **Grafana** para medir tiempos de ejecución y disponibilidad de flujos.
* Las métricas comunes:

  * Tiempo total de ejecución
  * Errores por tipo
  * Elementos no encontrados
  * Capturas automáticas ante fallo

---

## 🚀 Hacia Dónde Evoluciona Selenium

* **Integración profunda con WebDriver BiDi** (para debugging, logs, interceptación y eventos).
* Soporte oficial para **Edge, Safari y Chrome** con actualizaciones paralelas.
* **Plugins para VSCode y JetBrains** que permiten ejecutar tests directamente desde el IDE.
* **Integración con inteligencia artificial** (auto-reparación de selectores y sugerencias de mantenimiento de test).

---

## 🔗 Recursos y Aprendizaje Continuo

* [Documentación oficial Selenium 5](https://www.selenium.dev/documentation/)
* [WebDriver BiDi Draft Specification](https://w3c.github.io/webdriver-bidi/)
* [pytest-selenium plugin](https://pypi.org/project/pytest-selenium/)
* [Applitools Visual AI](https://applitools.com/)

---

## 🧾 Próximos pasos y temas para nuevas notas

* Appium - Automatización móvil con Selenium
* WebDriver BiDi - Arquitectura moderna del protocolo
* Testing visual automatizado con Applitools y Selenium
* Selenium en Kubernetes y Grid distribuido
* AI-assisted test automation



