---
date: 2024-11-18 19:15
title: Scala
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: datascience
tags:
  - datascience
  - data-science
  - scala
  - IA
  - Data Science
---
# Scala
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Data Science](/uncategorized/data-science/)
- Big Data
- [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/)
- [apache spark](/data%20science/apache-spark/)
- [Clojure](/data%20science/clojure/)
- ¿Qué es Scala y para qué se usa  KeepCoding Bootcamps
- [Sitio oficial de Scala](https://www.scala-lang.org/)
- [Getting Started | Scala Documentation](https://docs.scala-lang.org/getting-started/index.html)

## Conceptos Clave
- **PF (Funciones Parciales)**  
	Tipo especial de función que no necesariamente está definida para todos los posibles valores de entrada. Se usa para manejo seguro de casos específicos y pattern matching.

- **[POO Programación Orientada a Objetos](/computer%20science/poo-programaci-n-orientada-a-objetos/)**  
	Scala combina programación funcional y orientada a objetos, permitiendo crear clases, objetos, traits e interfaces con herencia múltiple y polimorfismo.

- **Java y JVM**  
	Scala corre sobre la Java Virtual Machine, lo que permite interoperabilidad completa con librerías y frameworks de Java. Esto facilita la integración con sistemas existentes y el aprovechamiento de ecosistemas como Spark o Kafka.

## Características Destacadas
- Sintaxis concisa y expresiva que reduce boilerplate comparado con Java.
- Soporte nativo para programación funcional: inmutabilidad, funciones de orden superior, pattern matching, colecciones inmutables.
- Tipado estático con inferencia de tipos avanzada.
- Interoperabilidad total con Java: uso de librerías, frameworks y APIs de Java.
- Soporte para concurrencia y paralelismo mediante **Akka** y **Futures/Promises**.

## Ecosistema y Uso
- **[Data Science](/uncategorized/data-science/) y Big Data**  
	Scala es ampliamente utilizado en procesamiento de datos masivos con [apache spark](/data%20science/apache-spark/), gracias a su compatibilidad con la JVM y su enfoque funcional.  

- **[Apache Kafka](/backend/apache-kafka/)**  
	Scala se usa para escribir productores y consumidores de Kafka, aprovechando librerías nativas y clientes robustos sobre JVM.

- **Desarrollo de aplicaciones web y backend**  
	Frameworks como Play y Akka HTTP permiten construir aplicaciones escalables y reactivas.

## Recursos y Aprendizaje
- [Getting Started | Scala Documentation](https://docs.scala-lang.org/getting-started/index.html) – guía oficial paso a paso.
- ¿Qué es Scala y para qué se usa  KeepCoding Bootcamps – explicación práctica orientada a proyectos.
- [Sitio oficial de Scala](https://www.scala-lang.org/) – descargas, documentación y comunidad.
- Cursos y tutoriales enfocados en integración con Big Data y sistemas distribuidos.

## Ejemplo de Código Básico

### Función simple
{% raw %}
```scala
def square(x: Int): Int = x * x
println(square(5)) // 25
```
{% endraw %}`

### Uso de colecciones inmutables

{% raw %}
```scala
val numbers = List(1, 2, 3, 4, 5)
val doubled = numbers.map(_ * 2)
println(doubled) // List(2, 4, 6, 8, 10)
```
{% endraw %}

### Pattern Matching

{% raw %}
```scala
val day = "Lunes"
day match {
	case "Lunes" => println("Inicio de semana")
	case "Viernes" => println("Fin de semana")
	case _ => println("Día normal")
}
```
{% endraw %}

### Futures para concurrencia

{% raw %}
```scala
import scala.concurrent.Future
import scala.concurrent.ExecutionContext.Implicits.global

val futureResult = Future {
	Thread.sleep(1000)
	42
}
futureResult.onComplete(println)
```
{% endraw %}


# Scala Avanzado y Ecosistema

## Conceptos Avanzados

- **Traits**  
	Traits son como interfaces enriquecidas que pueden contener implementación. Permiten reutilización de código y composición múltiple.
{% raw %}
```scala
trait Logger {
	def log(msg: String) = println(s"[LOG] $msg")
}

class Service extends Logger {
	def run() = log("Servicio iniciado")
}
```
{% endraw %}`

* **Case Classes**
  Clases inmutables optimizadas para pattern matching, útiles para modelar datos.

{% raw %}
```scala
case class Persona(nombre: String, edad: Int)
val p = Persona("Ana", 30)
val Persona(n, e) = p
println(s"$n tiene $e años")
```
{% endraw %}

* **Implicits**
  Permiten conversiones automáticas o pasar parámetros de forma implícita, muy usadas en librerías y DSLs.

{% raw %}
```scala
implicit val defaultTimeout = 3000
def request(url: String)(implicit timeout: Int) = println(s"$url timeout $timeout")
request("http://example.com")
```
{% endraw %}

* **Colecciones Avanzadas**
  Mapas, Sets y Streams inmutables con métodos funcionales (`map`, `flatMap`, `filter`, `fold`, `reduce`) y colecciones paralelas para procesamiento concurrente.

* **Manejo de errores y Option/Either**
  Scala evita NullPointerException mediante tipos como `Option` y `Either`.

{% raw %}
```scala
def safeDivide(a: Int, b: Int): Option[Int] =
	if (b == 0) None else Some(a / b)
println(safeDivide(10,2)) // Some(5)
```
{% endraw %}

* **Patrones de concurrencia**
  Futures y Promises, Akka Actors para programación reactiva y sistemas distribuidos.

* **Build Tools: sbt**
  Sbt (Simple Build Tool) es la herramienta estándar para compilar, testear y manejar dependencias en proyectos Scala.

## Testing y Buenas Prácticas

* Uso de frameworks de testing: **ScalaTest**, **Specs2**.
* Separación clara entre lógica funcional e I/O.
* Preferencia por inmutabilidad y funciones puras.
* Uso de pattern matching para claridad y seguridad en manejo de datos.

## Ecosistema Moderno

* **Big Data:** [apache spark](/data%20science/apache-spark/) – APIs en Scala para procesamiento distribuido.
* **Messaging:** [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/) – productores y consumidores escalables en Scala.
* **Web y microservicios:** Play Framework, Akka HTTP para servicios reactivos.
* **Data Science:** integración con librerías de análisis y machine learning vía JVM.

## Recursos Avanzados

* [Scala Documentation Advanced Topics](https://docs.scala-lang.org/overviews/scala-book/advanced-topics.html) – temas avanzados oficiales.
* ¿Qué es Scala y para qué se usa  KeepCoding Bootcamps – ejemplos prácticos en proyectos reales.
* [SBT Documentation](https://www.scala-sbt.org/documentation.html) – guía completa de build tool.
* [Akka Documentation](https://doc.akka.io/docs/akka/current/) – actores y concurrencia distribuida.

## Ejemplos Avanzados

### Trait y Case Class combinados

{% raw %}
```scala
trait Identifiable { def id: Int }

case class User(id: Int, name: String) extends Identifiable

val user = User(1, "Eduardo")
println(user.id) // 1
```
{% endraw %}

### Uso de Either para errores

{% raw %}
```scala
def parseInt(str: String): Either[String, Int] =
	try Right(str.toInt)
	catch { case _: NumberFormatException => Left(s"Error al convertir $str") }

println(parseInt("123")) // Right(123)
println(parseInt("abc")) // Left(Error al convertir abc)
```
{% endraw %}

### Future con manejo de errores

{% raw %}
```scala
import scala.concurrent.Future
import scala.concurrent.ExecutionContext.Implicits.global
import scala.util.{Success, Failure}

val f = Future { 10 / 0 }
f.onComplete {
	case Success(value) => println(s"Resultado: $value")
	case Failure(exception) => println(s"Error: ${exception.getMessage}")
}
```
{% endraw %}



# Más Aplicaciones de Scala

## Desarrollo Backend (Web y Microservicios)
Scala es ampliamente utilizado para construir aplicaciones web y microservicios escalables gracias a su compatibilidad con la JVM y su enfoque funcional y orientado a objetos.  

- **Frameworks populares:**
	- **Akka HTTP / Play Framework:** Para APIs RESTful y aplicaciones web escalables con soporte reactivo.  
	- **Lagom:** Framework especializado en microservicios, desarrollado por Lightbend, con integración nativa con Akka y Kafka.  
	- **ZIO / http4s:** Alternativa moderna de enfoque funcional puro, con manejo seguro de efectos y concurrencia.  

- **Ejemplo de uso:** Empresas como LinkedIn, Twitter y Netflix utilizan Scala para construir y mantener servicios backend críticos de alto rendimiento.

## Sistemas Distribuidos y Concurrencia
Scala se destaca en la construcción de sistemas distribuidos gracias a librerías como Akka y su compatibilidad con Kafka.  

- **Akka:** Biblioteca para sistemas reactivos basada en el modelo de actores, facilitando concurrencia, resiliencia y escalabilidad.  
- **[Apache Kafka](/backend/apache-kafka/):** Plataforma de mensajería distribuida escrita en Scala, ampliamente usada para streaming de datos en tiempo real.  
- **Futures y Promises:** Para programación concurrente y asincrónica de manera segura.  
- **Ejemplo:** Servicios financieros, plataformas de streaming y sistemas IoT masivos implementan pipelines y procesamiento distribuido usando Scala.

## Aplicaciones Financieras (Trading y Banca)
- Scala combina **alto rendimiento** con **tipado seguro**, lo que lo hace ideal para sistemas críticos como trading algorítmico, gestión de riesgos y sistemas bancarios.  
- Empresas como Goldman Sachs, Morgan Stanley y otras instituciones financieras lo usan para construir motores de cálculo y análisis en tiempo real.

## Desarrollo de Herramientas y [DSL](/computer%20science/dsl/)s
- **SBT (Simple Build Tool):** Herramienta de build estándar para proyectos Scala y Java, con gestión de dependencias, compilación incremental y soporte para testing.  
- **Creación de DSLs (Domain Specific Languages):** Scala permite construir lenguajes específicos de dominio gracias a su sintaxis flexible, expresividad y capacidad de definir operadores personalizados.  
- **Ejemplo:** Herramientas internas de análisis de datos o configuración de pipelines en empresas de Big Data y FinTech.

## Recursos Relacionados
- Akka
- Play Framework
- ZIO
- Lagom
- SBT

# Recursos y Tools de Scala 2025‑2026 (Actualizado a 2026)

## Documentación Oficial
- **[Scala Documentation](https://docs.scala-lang.org/)** – Documentación completa para aprender y dominar Scala: guías, API, tutoriales, referencias de lenguaje, cheatsheet y más.  
- **Guides & Overviews** – Secciones específicas para temas como concurrencia, paralelismo, compilador, macros y herramientas (REPL, Scaladoc, etc.).  

## Listas Curadas de Librerías y Frameworks
- **[Awesome Scala / Scaladex](https://index.scala-lang.org/awesome)** – Índice comunitario con miles de librerías, frameworks y herramientas para Scala JVM, Scala.js y Scala Native.  
- **[Best‑of‑Scala (GitHub)](https://github.com/stkeky/best-of-scala)** – Lista ordenada de proyectos Scala interesantes (e.g., *ammonite*, *refined*, *Monocle*, *chimney*, *twitter/util*).  

## Herramientas de Desarrollo y Construcción
- **[Scala CLI](https://scala-cli.virtuslab.org/)** – Herramienta CLI moderna para compilar, ejecutar, testear y empaquetar código Scala (incluye soporte para Scala.js y Scala Native).  
- **[sbt (Scala Build Tool)](https://www.scala-sbt.org/)** – *Build tool* estándar para Scala y Java, con gestión de dependencias y compilación incremental.  
- **[Scaladoc](https://docs.scala-lang.org/overviews/scaladoc/overview.html)** – Generador de documentación API integrado, útil con proyectos y librerías.  

## Ecosistema de Librerías Relevantes (2025‑2026)
- **Efectos y asincronía:**  
	- **[ZIO](https://zio.dev/)** – Runtime funcional y tipado para programación asíncrona.  
	- **[Cats‑Effect](https://typelevel.org/cats-effect/)** – Biblioteca para efectos puros y composición de tareas.  
	- **FS2 / Monix** – Stream y programación reactiva para Scala.  
- **Concurrente y Distribuido:**  
	- **[Akka Platform](https://akka.io/)** – Toolkit para aplicaciones distribuidas, actor‑model, clustering y sistemas resilientes.  
	- **[Apache Kafka](https://kafka.apache.org/)** – Mensajería distribuida con clientes Scala/JVM.  
- **Web / HTTP / Microservicios:**  
	- **[Play Framework](https://www.playframework.com/)** – Framework web MVC moderno para APIs y páginas.  
	- **[Http4s](https://http4s.org/)** – HTTP funcional puro basado en *Cats‑Effect / FS2*.  
	- **Finagle** – Sistema RPC tolerante a fallos (Twitter).  
- **Testing y Calidad:**  
	- **[ScalaTest](https://www.scalatest.org/) / [ScalaCheck](https://www.scalacheck.org/)** – Testing tradicional y basado en propiedades (listadas en Scaladex).  

## Conferencias y Comunidad
- **[The Scala Workshop 2025 (Singapur)](https://2025.workshop.scala-lang.org/)** – Foro para compartir investigaciones y prácticas sobre Scala y su ecosistema.  
- **[The Scala Workshop 2026 (Bruselas)](https://conf.researchr.org/home/scala-2026)** – Evento co‑ubicado con ECOOP para discusiones sobre características, herramientas y casos.  

## Otros Recursos Importantes
- **[Scala Days 2025](https://www.scala-lang.org/highlights/2025/06/26/highlights-june-2025.html)** – Conferencia global con charlas, talleres y tracks en múltiples áreas del ecosistema.  
- **[Awesome Scala Weekly / Newsletter](https://scala.libhunt.com/newsletter/archive)** – Publicación periódica con librerías y herramientas nuevas o destacadas.  
- **Tutoriales y Vídeos:**  
	- YouTube y cursos prácticos sobre Scala CLI, Play, Akka, etc.  
	- Charlas técnicas del ecosistema Scala (Scala Days, meetups, workshops).  

## Recursos de Aprendizaje Recomendados
- **[Scala 3 Book (oficial en docs)](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/introduction.html)** – Libro introductorio y avanzado para Scala 3.  
- **Tutoriales paso a paso y guías de uso de Scala CLI y sbt** – Documentación oficial y community guides.  
- **[Repositorios de ejemplos y boilerplates](https://github.com/stkeky/best-of-scala)** – Proyectos en GitHub con mejores prácticas y configuración real.

# Temarios de Cursos de Scala (2025‑2026)

## Temario Curso Scala Básico (Udemy – From Basics to Advanced)
- **Introducción a Scala**
	- Historia y características del lenguaje  
	- Instalación y configuración del entorno  
	- Primeros pasos con Scala  
- **Variables y Tipos de Datos**
	- val vs var  
	- Tipos primitivos  
	- Colecciones básicas: arrays, listas, tuplas, sets  
- **Control de Flujo**
	- Condicionales: if/else  
	- Bucles: while, for  
	- Control de excepciones con try/catch  
- **POO en Scala**
	- Clases y objetos  
	- Constructores y métodos  
	- Herencia y jerarquías  
- **Programación Funcional**
	- Funciones de primera clase  
	- Funciones de orden superior  
	- Reducción de duplicación de código  
- **Temas Avanzados**
	- Parámetros by‑name  
	- Objetos de fábrica  
	- Aplicaciones reales y proyecto práctico  
- [Curso Udemy Scala Basics to Advanced](https://www.udemy.com/course/scala-programming-from-basics-to-advanced/?utm_source=chatgpt.com)

## Temario Curso de Scala Fundamentos (OpenWebinars)
- **Presentación y objetivos**  
- **Repaso de Java**
	- Conceptos esenciales y configuración de IDE  
- **Introducción a Scala**
	- Tipos de datos, variables y expresiones  
	- Operadores básicos  
- **Estructuras de Datos**
	- Arrays y listas  
	- Sets, tuplas y maps  
	- Pattern Matching  
- **Programación Funcional**
	- Condicionales y bucles  
	- Declaración de funciones y uso práctico  
- **POO con Scala**
	- Clases, objetos y métodos  
	- Aplicación práctica de POO en Scala  
- **Testing y depuración**
	- Testing con ScalaTest  
	- Manejo de excepciones  
- **Integraciones**
	- Uso de Scala con VS Code, Zeppelin, Jupyter, Databricks  
- [Curso OpenWebinars Scala Fundamentos](https://openwebinars.net/cursos/fundamentos-scala/?utm_source=chatgpt.com)

## Temario Scala Fundamentals (Coursera – Packt)
- **Módulo 1: Introducción**
	- Configuración del entorno  
	- Primeros pasos en Scala  
- **Módulo 2: Conceptos Básicos**
	- Valores, tipos y expresiones  
	- Recursión y funciones  
	- Interpolación de strings  
- **Módulo 3: Programación Orientada a Objetos**
	- Herencia, traits, case classes  
- **Módulo 4: Programación Funcional**
	- Funciones anónimas y de orden superior  
	- Inmutabilidad  
	- Manejo de errores básico  
- [Curso Coursera Scala Fundamentals](https://www.coursera.org/learn/packt-scala-fundamentals-ll2gw?utm_source=chatgpt.com)

## Temario Curso Scala (Uplatz – Syllabus Completo)
- **1. Introducción & Setup**
	- Scala y la JVM  
	- Instalación y entorno  
	- Primer programa  
- **2. Fundamentos de Lenguaje**
	- Variables y tipos  
	- Control de flujo  
	- Funciones y recursion  
	- Clases, objetos, traits  
	- Colecciones (mutables e inmutables)  
- **3. Programación Funcional**
	- Funciones puras  
	- Lambdas, currying y partials  
	- Pattern matching y case classes  
	- Option, Either, Try  
- **4. POO en Scala**
	- Traits y herencia múltiple  
	- Encapsulación y polimorfismo  
- **5. Características Avanzadas**
	- Implicits  
	- Tipos y bounds  
	- For‑comprehensions  
- **6. Concurrencia y Paralelismo**
	- Futures, Promises  
	- Akka Actors y programación reactiva  
- **7. Librerías Funcionales**
	- Cats, ZIO, type classes  
- **8. Testing & Depuración**
	- ScalaTest, property testing  
- **9. Scala en Big Data**
	- Integración con Apache Spark  
	- Transformaciones de RDD/DataFrame  
- [Curso Uplatz Scala Completo](https://training.uplatz.com/online-it-course.php?id=scala-643&utm_source=chatgpt.com)

## Temario Scala Online (Scala Academy)
- **Basics**
	- Hello World, tipos primitivos, inferencia de tipo  
	- vars/vals, métodos, argumentos nombrados  
- **Clases & POO**
	- Inheritance, case classes, objects, traits  
- **Colecciones**
	- Lists, manipulación con funciones, tuples  
- **Option & Types**
	- Option y manipulación avanzada de tipos  
- **Implicits & Currying**
	- Implicits, valores implícitos  
	- Currying y funciones parciales  
- **Control y bucles**
	- For loops, guardias  
- **Funciones Parciales y Recursion**
	- Match avanzado, extractores  
- **Tipos Avanzados**
	- Covarianza, contravarianza, type classes  
- [Curso Scala Academy Online](https://www.scala-academy.com/syllabus?utm_source=chatgpt.com)

## Temario Curso Play Framework con Scala (Euroinnova)
- **Introducción a Scala y PF**
- **Funciones y closures**  
- **Colecciones funcionales**  
- **Introducción a Play Framework**  
- **APIs REST con Play**  
- **Formularios y validaciones**  
- **Bases de datos con Scala + Play**  
- **Concurrencia y programación reactiva**  
- [Curso Play Framework con Scala Euroinnova](https://www.euroinnova.com/curso-programacion-funcional-play-framework-con-scala?utm_source=chatgpt.com)

# Laboratorios de Scala (2025‑2026)

Los laboratorios permiten aplicar los conceptos teóricos de Scala a problemas prácticos, combinando POO, programación funcional, concurrencia y Big Data.  

## Listado de Laboratorios Propuestos

1. **Laboratorio 1: Calculadora Funcional**
	- Objetivo: Crear una calculadora usando funciones puras, Pattern Matching y manejo de errores con `Option` y `Either`.  

2. **Laboratorio 2: Gestión de Inventario**
	- Objetivo: Modelar un sistema de inventario usando Case Classes, Traits y colecciones inmutables.  

3. **Laboratorio 3: Procesamiento de Datos con Spark**
	- Objetivo: Cargar un dataset, filtrar, mapear y agrupar datos usando Apache Spark y Scala.  

4. **Laboratorio 4: Productor y Consumidor Kafka**
	- Objetivo: Crear un sistema simple de mensajería distribuida usando Apache Kafka y Scala.  

5. **Laboratorio 5: API REST con Play Framework**
	- Objetivo: Construir una API REST básica con endpoints para CRUD usando Play Framework.  

6. **Laboratorio 6: Concurrencia con Futures y Promises**
	- Objetivo: Implementar operaciones concurrentes y asíncronas, manejando resultados y errores.  

7. **Laboratorio 7: DSL para Configuración de Pipelines**
	- Objetivo: Diseñar un Domain Specific Language (DSL) simple para definir pipelines de datos.  

---

## Desarrollo de Laboratorio 1: Calculadora Funcional

### Objetivo
Construir una calculadora que soporte operaciones básicas (`+`, `-`, `*`, `/`) usando programación funcional, pattern matching y manejo de errores con `Option` y `Either`.

### Paso 1: Definir las operaciones
{% raw %}
```scala
def add(a: Double, b: Double): Double = a + b
def subtract(a: Double, b: Double): Double = a - b
def multiply(a: Double, b: Double): Double = a * b
def divide(a: Double, b: Double): Either[String, Double] =
	if (b == 0) Left("Error: división por cero")
	else Right(a / b)
```
{% endraw %}`

### Paso 2: Implementar Pattern Matching para la operación

{% raw %}
```scala
def calculate(op: String, a: Double, b: Double): Either[String, Double] = op match {
	case "+" => Right(add(a,b))
	case "-" => Right(subtract(a,b))
	case "*" => Right(multiply(a,b))
	case "/" => divide(a,b)
	case _ => Left("Operación no válida")
}
```
{% endraw %}

### Paso 3: Función principal para prueba

{% raw %}
```scala
val operations = List(
	("+", 10.0, 5.0),
	("-", 10.0, 5.0),
	("*", 10.0, 5.0),
	("/", 10.0, 0.0),
	("/", 10.0, 2.0)
)

operations.foreach { case (op, a, b) =>
	calculate(op, a, b) match {
		case Right(result) => println(s"$a $op $b = $result")
		case Left(error) => println(s"$a $op $b -> $error")
	}
}
```
{% endraw %}

### Paso 4: Resultados esperados

{% raw %}
```
10.0 + 5.0 = 15.0
10.0 - 5.0 = 5.0
10.0 * 5.0 = 50.0
10.0 / 0.0 -> Error: división por cero
10.0 / 2.0 = 5.0
```
{% endraw %}

### Aprendizajes

- Uso de **Pattern Matching** para decidir operaciones.
- Manejo seguro de errores con `Either`.
- Funciones puras y composición funcional.
- Uso de listas y `foreach` para iterar y aplicar lógica.

Los demás laboratorios pueden seguir un enfoque similar: definir objetivos, dividir en pasos, usar estructuras de datos, POO, programación funcional, y librerías como Spark, Akka o Play según corresponda.

# Scala Cheatsheet para Programadores que Pivotan desde Otros Lenguajes

Este cheatsheet está diseñado para programadores que vienen de **Java, Python, JavaScript o C#** y quieren adaptarse rápidamente a Scala. Incluye equivalencias, conceptos funcionales y orientados a objetos, y ejemplos rápidos.

---

## Sintaxis Básica

| Concepto | Scala | Equivalencia |
|----------|-------|-------------|
| Comentarios | `// línea` / `/* bloque */` | Java / C# |
| Variables | `val x = 10` (inmutable), `var y = 20` (mutable) | `final` y variables normales en Java |
| Tipos explícitos | `val x: Int = 10` | Java, C# |
| Print | `println("Hola")` | `System.out.println()` o `console.log()` |
| Función simple | `def sum(a: Int, b: Int): Int = a + b` | Java/C#: `int sum(int a, int b)` |

---

## Programación Funcional

| Concepto | Scala | Ejemplo |
|----------|-------|---------|
| Función anónima | `(x: Int) => x * 2` | Lambdas Java `(x) -> x*2` |
| Función de orden superior | `def apply(f: Int => Int, v: Int) = f(v)` | Pasar funciones como argumentos |
| Pattern Matching | `x match { case 0 => "cero"; case _ => "otro" }` | switch/case extendido |
| Option (para evitar nulls) | `val result: Option[Int] = Some(5)` | Optional en Java, Nullable en C# |
| Either (manejo de errores) | `val res: Either[String, Int] = Right(42)` | Try/Catch en otros lenguajes |
| Map / Filter / Reduce | `List(1,2,3).map(_*2).filter(_>2).sum` | Python: `[x*2 for x in [1,2,3] if x*2>2]` |

---

## Programación Orientada a Objetos

| Concepto | Scala | Ejemplo |
|----------|-------|---------|
| Clase básica | `class Persona(val nombre: String, var edad: Int)` | Java: `class Persona { String nombre; int edad; }` |
| Case Class | `case class Persona(nombre: String, edad: Int)` | DTO / Record en Java 16+ |
| Herencia | `class Empleado(nombre: String) extends Persona(nombre, 30)` | extends Java/C# |
| Trait (interfaz con implementación) | `trait Logger { def log(msg: String) = println(msg) }` | Interface + default methods en Java |
| Singleton | `object Utilidades { def saludar() = println("Hola") }` | static class en Java |

---

## Colecciones

| Colección | Scala | Métodos clave |
|------------|-------|---------------|
| List | `List(1,2,3)` | `map`, `filter`, `fold`, `reduce`, `flatMap` |
| Set | `Set(1,2,3)` | Colección sin duplicados |
| Map | `Map("a"->1,"b"->2)` | `get`, `keys`, `values` |
| Tupla | `(1, "uno")` | Acceso: `_1`, `_2` |
| Rango | `(1 to 5)` | Equivalente a `range(1,6)` en Python |

---

## Concurrencia y Paralelismo

| Concepto | Scala | Ejemplo |
|----------|-------|---------|
| Future | `import scala.concurrent.Future`<br>`Future { 42 }` | Async / Promise en JS o C# |
| Promise | `val p = Promise[Int]()` | Resolver asincronía manualmente |
| Akka Actor | `class MyActor extends Actor { def receive = { case msg => ... } }` | Actor model |

---

## Manejo de errores

| Concepto | Scala | Ejemplo |
|----------|-------|---------|
| Try | `import scala.util.Try`<br>`val res = Try(10/0)` | try/catch |
| Option | `val o: Option[Int] = Some(10)` | Nullable safe |
| Either | `val e: Either[String, Int] = Right(42)` | Resultado con error |

---

## Interoperabilidad Java

- Importar librerías Java: `import java.util.Date`  
- Usar clases Java directamente: `val d = new Date()`  
- Convertir colecciones: `import scala.jdk.CollectionConverters._`  

---

## Tips Rápidos

- **val vs var**: Siempre usar `val` si no necesitas mutabilidad.  
- **Pattern Matching** es más poderoso que switch; úsalo en lugar de if/else múltiples.  
- **Case Classes** son inmutables y comparables por valor automáticamente.  
- **For-comprehension** simplifica manejo de colecciones y Option/Either/Future.  
{% raw %}
```scala
val res = for {
  x <- Some(2)
  y <- Some(3)
} yield x + y
```
{% endraw %}`

- **Implicits** permiten pasar parámetros automáticamente o conversiones, útil para librerías funcionales.
    

---

## Recursos útiles para referencia rápida

- [Scala Documentation](https://docs.scala-lang.org/)
- [Scala Cheatsheets](https://docs.scala-lang.org/cheatsheets/)
- [Scala Exercises](https://www.scala-exercises.org/)
- [Scaladex – Librerías Scala](https://index.scala-lang.org/)