---
date: 2024-11-22 21:03
title: apache
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Backend
tags:
  - PHP
  - java
  - apache
  - backend
---
# Apache

- [Backend](/backend/backend/)  
- DevOps  
- [PHP](/backend/php/)  
- Java

---

## Ecosistema Apache

El ecosistema **Apache** es una amplia colección de proyectos de código abierto desarrollados bajo la **Apache Software Foundation (ASF)**. Su enfoque está en ofrecer soluciones escalables, seguras y modulares para aplicaciones empresariales, científicas y web. Incluye servidores, frameworks, herramientas de análisis de datos, mensajería, y más.

### Características generales
- **Licencia Apache 2.0**: permisiva y ampliamente usada.
- **Modularidad**: cada proyecto puede integrarse o usarse de forma independiente.
- **Escalabilidad y rendimiento**: muchos proyectos están diseñados para grandes volúmenes de datos o tráfico.
- **Comunidad global**: mantenida por miles de desarrolladores e instituciones.

---

## Principales proyectos Apache

### Apache HTTP Server
Uno de los servidores web más utilizados del mundo.

#### Características
- Soporta módulos dinámicos (como `mod_ssl`, `mod_proxy`, `mod_rewrite`).
- Compatible con **HTTP/1.1**, **HTTP/2**, y **HTTPS (SSL/TLS)**.
- Permite **Virtual Hosts** para alojar múltiples dominios.
- Integración con **CGI**, **PHP**, **Python**, y **Perl**.
- Configuración mediante el archivo `httpd.conf` y `.htaccess`.

#### Ejemplo básico de configuración
{% raw %}
```bash
<VirtualHost *:80>
	ServerName ejemplo.com
	DocumentRoot /var/www/ejemplo
	ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
	CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined
</VirtualHost>
```
{% endraw %}`

#### Comandos útiles

{% raw %}
```bash
# Iniciar / detener / reiniciar el servicio
sudo systemctl start apache2
sudo systemctl stop apache2
sudo systemctl restart apache2

# Verificar configuración
sudo apachectl configtest
```
{% endraw %}

#### Apache HTTP Server Versión 2.4 Documentación - Servidor HTTP Apache Versión 2.4

* Documentación oficial: optimización, módulos y seguridad avanzada.

---

### Apache Tomcat

Servidor **Java Servlet** y **JSP** que implementa las especificaciones Jakarta EE (antes Java EE).

#### Usos

* Despliegue de aplicaciones web Java.
* Soporte para Servlet Engine, Java JSP, Java Web y frameworks como Spring MVC.
* Puede integrarse detrás de Apache HTTP Server como **proxy inverso**.

#### Ejemplo de configuración `server.xml`

{% raw %}
```xml
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
           connectionTimeout="20000"
           redirectPort="8443" />
<Host name="localhost" appBase="webapps" unpackWARs="true" autoDeploy="true" />
```
{% endraw %}

#### Casos de uso

* Aplicaciones empresariales.
* Microservicios Java.
* Servidores de correo o mensajería embebidos (ej: email server).

---

### Apache Hadoop

Framework para procesamiento distribuido de grandes volúmenes de datos en clusters.
Base de tecnologías como Apache Spark, Apache Flink y [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/).

#### Componentes principales

* **HDFS**: sistema de archivos distribuido.
* **YARN**: planificación y gestión de recursos.
* **MapReduce**: modelo de programación distribuida.

---

### Apache Spark

Motor de procesamiento distribuido para datos en memoria.
Ideal para análisis, ETL y aprendizaje automático.

#### Características

* Soporte para Python, Java, Scala, R.
* APIs estructuradas (DataFrames, SQL).
* Integración con Apache Hadoop y [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/).

---

### [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/)

Sistema distribuido de **mensajería** y **streaming** en tiempo real.

#### Características

* Alto rendimiento para colas de mensajes.
* Permite desacoplar microservicios.
* Base de arquitecturas event-driven.
* Integración con Apache Flink para procesamiento de flujos.

---

### Apache Flink

Framework de procesamiento de flujos (streaming) y lotes (batch).
Usado en sistemas en tiempo real, IoT y análisis continuo.

#### Diferencias con Spark

* Procesamiento *true streaming* (evento a evento).
* Baja latencia.
* Estado gestionado y tolerante a fallos.

---

### Apache Cassandra

Base de datos NoSQL distribuida, orientada a columnas.

#### Características

* Escalabilidad lineal y alta disponibilidad.
* Modelo de replicación sin punto único de fallo.
* Ideal para IoT, logging y aplicaciones con grandes volúmenes de escritura.

---

### [JMeter](/testing/jmeter/)

Herramienta para pruebas de rendimiento y carga.
Permite simular múltiples usuarios concurrentes sobre servidores web, bases de datos o APIs.

#### Ejemplo de uso

* Pruebas HTTP, SOAP, REST, JDBC, JMS, FTP.
* Métricas: tiempo de respuesta, throughput, errores.

---

## Proxy y balanceo de carga

Apache puede funcionar como **proxy inverso** mediante `mod_proxy` y extensiones (`mod_proxy_http`, `mod_proxy_balancer`, etc).

#### Tipos de proxy

* **Forward proxy**: actúa entre el cliente y el servidor externo.
* **Reverse proxy**: actúa entre el cliente y los servidores backend.

#### Balanceo de carga con `mod_proxy_balancer`

{% raw %}
```bash
<Proxy "balancer://mycluster">
	BalancerMember http://localhost:8080
	BalancerMember http://localhost:8081
</Proxy>

ProxyPass / balancer://mycluster/
ProxyPassReverse / balancer://mycluster/
```
{% endraw %}

#### Ventajas

* Distribución de carga entre múltiples servidores.
* Failover automático.
* Seguridad y cacheo de contenido estático.

---

## Maven

Herramienta de construcción y gestión de dependencias para proyectos Java, mantenida por Apache.

#### Características

* Gestión centralizada de dependencias (`pom.xml`).
* Integración con repositorios (Maven Central).
* Plugins para test, build, deploy.

---

## Otros proyectos destacados

* HTTP File Server: servidores ligeros o embebidos.
* Apache Airflow (gestión de flujos de trabajo).
* Apache Beam (modelo unificado para batch/stream).
* Apache ZooKeeper (coordinación distribuida).
* Apache NiFi (integración y flujo de datos).

---

## Ecosistema moderno (2025)

El ecosistema Apache sigue siendo clave en:

* Microservicios y arquitecturas **cloud-native**.
* Big Data y análisis en tiempo real.
* Integración con contenedores (Docker, Kubernetes).
* Seguridad reforzada y observabilidad con [OpenTelemetry](/monitoreo/opentelemetry/) y módulos integrados.

# Apache - Expansión y conceptos avanzados


---

## Arquitectura y componentes comunes

### Diseño modular
Los proyectos de la **Apache Software Foundation (ASF)** comparten una arquitectura modular y extensible.  
Cada componente puede combinarse con otros para construir soluciones completas:

- **Capa de datos**: Apache Hadoop, Apache Cassandra, Apache HBase  
- **Procesamiento**: Apache Spark, Apache Flink, Apache Beam  
- **Mensajería y streaming**: [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/), Apache Pulsar  
- **Orquestación y flujo de trabajo**: Apache Airflow, Apache NiFi  
- **Infraestructura y servidores**: Apache HTTP Server, Apache Tomcat  
- **Testing y automatización**: [JMeter](/testing/jmeter/), Maven

Esta modularidad permite construir **pipelines completos** de datos y servicios web sobre una misma base tecnológica.

---

## Ecosistema Apache en entornos modernos

### Apache y la nube
Muchos proyectos Apache se han adaptado a entornos **cloud-native** y **Kubernetes**:

- [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/) y Apache Flink se despliegan como clusters en Kubernetes mediante **Operators**.
- Apache Airflow se integra con servicios de nube (AWS, GCP, Azure) para orquestar pipelines distribuidos.
- Apache Spark soporta ejecución sobre Kubernetes, Mesos o YARN.
- Apache HTTP Server y Apache Tomcat se usan como **reverse proxies** y **gateways** dentro de pods o microservicios.

### Integración con DevOps
- Despliegue automatizado con Maven y Ansible.
- Monitorización mediante Prometheus + Grafana.
- Observabilidad: integración con [OpenTelemetry](/monitoreo/opentelemetry/).
- Versionado de configuraciones con GitOps.

---

## Seguridad en el ecosistema Apache

### SSL/TLS y autenticación
La mayoría de proyectos Apache soportan cifrado y autenticación:
- Configuración SSL en Apache HTTP Server (`mod_ssl`).
- Apache Tomcat con conectores seguros en `server.xml`.
- Kafka y Cassandra soportan autenticación SASL y cifrado TLS.
- Apache Ranger y Apache Knox aportan control de acceso centralizado para ecosistemas Hadoop/Spark.

#### Ejemplo de habilitar SSL en Apache HTTP Server
{% raw %}
```bash
sudo a2enmod ssl
sudo a2ensite default-ssl
sudo systemctl reload apache2
```
{% endraw %}`

### Autorización y auditoría

* Apache Ranger: políticas centralizadas de acceso.
* Apache Knox: gateway de seguridad para clústeres Hadoop.
* Apache Atlas: gobierno de datos y metadatos.

---

## Rendimiento y optimización

### Caching y compresión

* `mod_cache`, `mod_disk_cache` y `mod_deflate` para mejorar rendimiento en HTTP.
* En [Apache Kafka](/backend/apache-kafka/), uso de **page cache** y **batch compression** para throughput alto.
* Apache Spark optimiza la ejecución con **Catalyst Optimizer** y **Tungsten Engine**.

### Balanceo avanzado

`mod_proxy_balancer` puede combinarse con algoritmos:

* **byrequests**: número de peticiones.
* **bytraffic**: volumen de bytes.
* **heartbeat**: salud de nodos backend.

---

## Ecosistema Big Data Apache

### Orquestación y flujo

* Apache Airflow coordina tareas ETL, Spark y Kafka.
* Apache NiFi permite mover y transformar datos entre sistemas en tiempo real.
* Apache Beam unifica procesamiento por lotes y streaming, y se ejecuta sobre Spark o Flink.

### Almacenamiento

* Apache Cassandra: NoSQL distribuido.
* Apache HBase: columnas sobre HDFS.
* Apache Iceberg y Apache Parquet: formatos optimizados para análisis.

### Ejemplo de flujo moderno

{% raw %}
```text
Kafka -> Flink -> Cassandra -> Superset
```
{% endraw %}

Este pipeline refleja un flujo de eventos en tiempo real con almacenamiento persistente y visualización.

---

## Gobernanza y comunidad

### Apache Software Foundation (ASF)

* Más de **350 proyectos activos**.
* Basados en principios de **meritocracia** y **comunidad abierta**.
* Cada proyecto es **autónomo**, con su propio comité de dirección (PMC).

### Licencia Apache 2.0

* Permite uso comercial, redistribución y modificación.
* Requiere mantener el aviso de copyright y licencia.
* Compatible con licencias como MIT y BSD.

---

## Proyectos recientes y tendencias (2025)

### Nuevos proyectos relevantes

* **Apache Iceberg**: tablas transaccionales para data lakes.
* **Apache Pinot**: analítica en tiempo real.
* **Apache Druid**: OLAP distribuido de baja latencia.
* **Apache Pulsar**: alternativa moderna a Kafka con colas y streaming nativo.
* **Apache Arrow**: formato de datos en memoria optimizado para análisis.

### Tendencias

* **Serverless Apache**: integración con funciones sin servidor (Lambda, Cloud Run).
* **Edge Computing**: despliegues ligeros de Apache HTTP Server en gateways IoT.
* **Data Governance**: expansión de Apache Atlas y Ranger en entornos multi-cloud.
* **Unificación Batch/Stream**: proyectos como Apache Beam y Flink dominan el procesamiento híbrido.

---

## Conclusión técnica

El ecosistema **Apache** forma una de las bases más sólidas del software moderno:
desde servidores web y aplicaciones empresariales Java, hasta procesamiento de datos a gran escala, mensajería en tiempo real y orquestación distribuida.
Su modularidad y licencia abierta aseguran que seguirá siendo pilar fundamental en la infraestructura tecnológica hasta más allá de 2025.

# omnivore apache
{% raw %}
```base
type: list
name: "Notas con #apache en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("apache")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC

```
{% endraw %}


