---
date: 2024-11-21 19:32
title: flutter
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: mobile-apps
tags:
  - mobile-apps
  - flutter
  - dart
  - Desarrollo multiplataforma
---
# Flutter
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

Flutter es un framework de desarrollo UI multiplataforma creado por Google, diseñado para construir aplicaciones nativas compiladas para móvil, web y escritorio a partir de una única base de código. Se integra estrechamente con dart para la lógica de la aplicación.

## Recursos oficiales
- dart
- [Dart programming language | Dart](https://dart.dev/)
- [Flutter - Build apps for any screen](https://flutter.dev/)
- [Flutter Design Patterns](https://flutterdesignpatterns.com/)

## Arquitectura de Flutter
Flutter utiliza un enfoque declarativo y reactivo, basado en widgets, con una arquitectura escalable y modular:

- **Widgets:**  
	Todos los elementos visuales en Flutter son widgets. Existen widgets de tipo **Stateless** (inmutables) y **Stateful** (con estado mutable).  
- **Rendering Engine:**  
	Flutter no depende de componentes nativos para renderizar UI. Usa Skia para renderizar gráficos directamente sobre la pantalla.  
- **State Management:**  
	Control del estado de la aplicación mediante patrones como `Provider`, `Bloc`, `Riverpod` o `GetX`.  
- **Routing y Navigation:**  
	Gestión de rutas mediante `Navigator` y sistemas declarativos o basados en URL para web y aplicaciones móviles.  
- **Plugins y Packages:**  
	Acceso a funcionalidades nativas mediante paquetes de [pub.dev](https://pub.dev/) o plugins personalizados.

## Casos de uso
- Aplicaciones móviles nativas para iOS y Android con alta performance.  
- Aplicaciones web con renderizado responsivo y soporte para PWA.  
- Aplicaciones de escritorio (Windows, macOS, Linux) con UI nativa.  
- Aplicaciones integradas con IoT o hardware específico mediante plugins nativos.

## Ejemplos de código

### Widget básico
{% raw %}
```dart
import 'package:flutter/material.dart';

void main() {
	runApp(MyApp());
}

class MyApp extends StatelessWidget {
	@override
	Widget build(BuildContext context) {
		return MaterialApp(
			home: Scaffold(
				appBar: AppBar(title: Text('Hola Flutter')),
				body: Center(child: Text('¡Bienvenido a Flutter!')),
			),
		);
	}
}
```
{% endraw %}`

### Stateful Widget con contador

{% raw %}
```dart
import 'package:flutter/material.dart';

class CounterApp extends StatefulWidget {
	@override
	_CounterAppState createState() => _CounterAppState();
}

class _CounterAppState extends State<CounterApp> {
	int _counter = 0;

	void _incrementCounter() {
		setState(() {
			_counter++;
		});
	}

	@override
	Widget build(BuildContext context) {
		return Scaffold(
			appBar: AppBar(title: Text('Contador Flutter')),
			body: Center(child: Text('Has presionado $_counter veces')),
			floatingActionButton: FloatingActionButton(
				onPressed: _incrementCounter,
				child: Icon(Icons.add),
			),
		);
	}
}
```
{% endraw %}

## Seguridad y buenas prácticas

- Validar entradas del usuario para prevenir vulnerabilidades de UI y lógica.
- Evitar almacenar credenciales en el código; usar servicios seguros o `flutter_secure_storage`.
- Manejar correctamente permisos y accesos a hardware mediante plugins oficiales.
- Mantener dependencias actualizadas y revisar vulnerabilidades en [pub.dev](https://pub.dev/).

## Acceso a hardware

- **Cámara y Galería:** mediante `image_picker` o `camera`.
- **Sensores:** acelerómetro, giroscopio, GPS mediante `sensors` o `geolocator`.
- **Notificaciones:** locales y push con `flutter_local_notifications` o `firebase_messaging`.
- **Bluetooth y IoT:** mediante `flutter_blue` y plugins específicos de hardware.

## Multi-window y tray (desktop)

- Soporte experimental para aplicaciones de escritorio con ventanas múltiples.
- Integración con tray icon y menús contextuales usando paquetes como `tray_manager`.
- Manejo de eventos de ciclo de vida de la ventana y comunicación entre procesos.

## Notificaciones

- **Locales:** `flutter_local_notifications` para alarmas, recordatorios y notificaciones de UI.
- **Push:** integración con Firebase Cloud Messaging (FCM) para mensajería en tiempo real.
- **Canales y categorías:** configurar canales en Android y grupos en iOS para control granular.

## Patrones y arquitectura avanzada

- **MVC, MVVM y Clean Architecture:** separar UI, lógica de negocio y acceso a datos.
- **Dependency Injection:** mediante `get_it` o `injectable`.
- **Reactive Programming:** `Streams`, `RxDart` y `Bloc` para aplicaciones altamente reactivas.
- **Testing:** unit, widget y integration tests con `flutter_test` y `integration_test`.

# Flutter Avanzado

Esta nota expande conceptos avanzados de Flutter, enfocándose en optimización, UI, animaciones, integración de datos, networking, depuración, adaptabilidad y desarrollo de juegos, sin repetir la información básica ya cubierta.

## Internacionalización y localización (i18n/l10n)
Flutter soporta aplicaciones multilenguaje mediante la combinación de paquetes y configuraciones de localización:

- **Paquetes principales:** `flutter_localizations`, `intl`.  
- **Configuración:**  
	- Definir soportes de idioma en `MaterialApp` con `supportedLocales` y `localizationsDelegates`.  
	- Crear archivos `.arb` para cadenas de cada idioma.  
	- Usar `Intl.message()` para textos dinámicos.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Mantener consistencia de claves en todos los archivos de idioma.  
	- Externalizar textos de UI para facilitar traducciones.  

## Temas y personalización de UI (Theming y custom widgets)
- **Theming global:**  
	- `ThemeData` permite definir colores, tipografía, estilos de botones y más.  
	- Soporte para temas claros y oscuros mediante `brightness`.  
- **Custom Widgets:**  
	- Extender widgets existentes o crear componentes desde cero para UI reutilizable.  
	- Combinar animaciones, estilos y lógica dentro de un mismo widget para mantener coherencia.  
- **Dynamic Theming:**  
	- Cambiar tema en tiempo real según preferencias de usuario o configuración del sistema.  

## Animaciones avanzadas y transiciones entre pantallas
- **Animaciones implícitas:** `AnimatedContainer`, `AnimatedOpacity`, `AnimatedSwitcher`.  
- **Animaciones explícitas:** `AnimationController`, `Tween`, `CurvedAnimation`.  
- **Transiciones de rutas:**  
	- `PageRouteBuilder` permite definir animaciones personalizadas al cambiar de pantalla.  
	- Integración con `Hero` widgets para animaciones compartidas entre pantallas.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Usar `vsync` para optimizar controladores de animación.  
	- Evitar rebuilds innecesarios durante animaciones intensivas.  

## Integración con bases de datos y almacenamiento local
- **SQLite:** mediante `sqflite`.  
- **NoSQL local:** `Hive` para almacenamiento ligero y rápido sin esquema rígido.  
- **ORM y consultas estructuradas:** `Moor` (ahora `Drift`) para queries tipo SQL con tipado seguro.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Separar la capa de datos de la UI.  
	- Usar migraciones al actualizar esquemas.  
	- Manejar operaciones asincrónicas con `Future` y `Stream`.  

## Networking y APIs REST/GraphQL
- **HTTP básico:** `http` package para peticiones REST.  
- **Clientes avanzados:** `dio` con interceptores, timeout y logging.  
- **GraphQL:** `graphql_flutter` para consultas, mutaciones y suscripciones en tiempo real.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Manejar errores y timeouts correctamente.  
	- Serializar y deserializar JSON usando modelos de Dart (`fromJson`/`toJson`).  
	- Usar caching para mejorar performance y reducir consumo de datos.  

## Optimización y performance
- **Renderizado eficiente:** minimizar widgets innecesarios y rebuilds.  
- **Lazy loading:** cargar listas grandes con `ListView.builder` o `GridView.builder`.  
- **Image caching:** usar `cached_network_image` para reducir recarga de imágenes.  
- **Build method optimizado:** mantener lógica ligera y delegar operaciones pesadas fuera de `build()`.  
- **Profiling:** analizar el rendimiento con `Flutter DevTools`.  

## Depuración, profiling y logging
- **Flutter DevTools:** inspección de widget tree, performance, memoria y CPU.  
- **Logging:** `logger` package para mensajes estructurados y niveles de log.  
- **Breakpoints y debugging:** integración con IDEs (VSCode, Android Studio).  
- **Hot Reload y Hot Restart:** optimización del ciclo de desarrollo iterativo.  

## Flutter Web y adaptabilidad a distintos dispositivos
- **Layouts responsivos:** `MediaQuery`, `LayoutBuilder` y `Flexible` para ajustar UI.  
- **Breakpoints:** definir tamaños de pantalla para diseño adaptable.  
- **PWA:** Flutter web permite instalar aplicaciones como Progressive Web Apps.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Evitar uso excesivo de píxeles fijos.  
	- Probar en diferentes navegadores y resoluciones.  

## Flutter para juegos y gráficos 2D/3D
- **Flame:** motor ligero para juegos 2D en Flutter.  
- **Rive:** animaciones vectoriales e interactivas para UI y personajes.  
- **Skia:** engine gráfico subyacente de Flutter que permite renderizado avanzado.  
- **Buenas prácticas:**  
	- Mantener lógica de juego separada de UI para facilitar tests y mantenimiento.  
	- Optimizar sprites y assets para evitar consumo excesivo de memoria.  
	- Usar técnicas de batching y culling para mantener altas FPS.  
# Recursos Flutter 2025‑2026

## Documentación y guías oficiales
- **Flutter docs:** documentación oficial siempre al día con API, ejemplos y guías [Flutter](https://flutter.dev/)  
- **Dart docs:** lenguaje base de Flutter con guías, referencias y tutoriales [Dart](https://dart.dev/)  
- **Pub.dev:** repositorio oficial de packages para Flutter y Dart, con ratings y ejemplos [Pub.dev](https://pub.dev/)

## Ecosistema de paquetes recomendados en 2025
- **State management modernos:**  
	- `flutter_bloc` para BLoC pattern robusto en apps escalables.  
	- `Riverpod`: administrativo de estado moderno con DI y seguro en tiempo de compilación.  
- **UI y componentes listos:**  
	- **GetWidget:** librería UI con +1000 widgets reutilizables para acelerar desarrollo.  
- **Networking:**  
	- `dio`: cliente HTTP avanzado con interceptores y configuración global.  
- **Animaciones:**  
	- `Lottie`: para animaciones complejas exportadas desde After Effects.  
- **Logger y utilidades:**  
	- Paquetes populares como `logger` son usados para logging estructurado en 2025.  

## Tendencias y herramientas clave
- **FlutterKaigi 2025:** conferencia dedicada a novedades y networking en el ecosistema Flutter. [FlutterKaigi 2025](https://2025.flutterkaigi.jp/en?utm_source=chatgpt.com)  
- **FlutterCon USA 2025:** eventos presenciales con charlas avanzadas sobre UI/UX, AI y networking. [FlutterCon USA 2025](https://dcm.dev/blog/2025/12/26/flutter-2025-conferences-and-community-highlights?utm_source=chatgpt.com)  
- **Flutter 3.25+ 3.29+ 3.32:** versiones recientes en 2025 con mejoras de rendimiento, Material 3, renderizado y soporte web. [Resumen Flutter 2025](https://www.apliarte.com/2025/10/resumen-semanal-flutter-apliarte_4.html?utm_source=chatgpt.com)  
- **WebAssembly (Wasm) en Flutter Web:** ejecución casi nativa en navegador para mejor rendimiento web. [Flutter Web Wasm](https://flutterexperts.com/flutter-2025-performance-best-practices-what-has-changed-what-still-works/?utm_source=chatgpt.com)  

## Cursos y material educativo actualizado
- **Flutter & Dart – The Complete Guide (Udemy)** – curso completo para 2025 (iOS, Android, Web). [Udemy Flutter Guide](https://www.relute.com/blog/complete-flutter-guide-2025-build-android-ios-and-web-apps?utm_source=chatgpt.com)  
- **Flutter Development Bootcamp (App Brewery)** – enfoque práctico con proyectos. [App Brewery](https://www.relute.com/blog/complete-flutter-guide-2025-build-android-ios-and-web-apps?utm_source=chatgpt.com)  
- **Google’s Flutter Codelabs** – tutoriales oficiales hands‑on para distintos temas. [Flutter Codelabs](https://www.relute.com/blog/complete-flutter-guide-2025-build-android-ios-and-web-apps?utm_source=chatgpt.com)  

## Artículos, blogs y guías útiles
- **Cómo agregar soporte multilenguaje en Flutter:** ejemplo práctico de i18n/l10n con `flutter_localizations` y BLoC. [Medium](https://medium.com/comunidad-flutter/c%C3%B3mo-agregar-soporte-para-m%C3%BAltiples-idiomas-en-tu-aplicaci%C3%B3n-flutter-55bd17772e52?utm_source=chatgpt.com)  
- **Top Flutter Packages 2025:** listado de paquetes esenciales para apps modernas. [Nurobyte](https://nurobyte.medium.com/top-10-flutter-packages-in-2025-44f9ce17d1f6?utm_source=chatgpt.com)  
- **Complete Flutter Guide 2025:** guía general para construir apps con Flutter y web/desktop. [Relute](https://www.relute.com/blog/complete-flutter-guide-2025-build-android-ios-and-web-apps?utm_source=chatgpt.com)  

## Comunidad y soporte
- **Reddit r/FlutterDev y r/flutterhelp:** discusiones sobre tendencias, paquetes must‑have y debates sobre estabilidad y crecimiento de la comunidad en 2025. [Reddit FlutterDev](https://www.reddit.com/r/FlutterDev/comments/1ik73yj?utm_source=chatgpt.com)  
- **Eventos GDG Flutter y meetups locales:** charlas de producción Flutter y mejores prácticas compartidas por expertos. [GDG Flutter](https://gdg.community.dev/events/details/google-gdg-lleida-presents-dart-conversations-4-flutter-in-production-is-the-mantra-for-2025/?utm_source=chatgpt.com)  

## Investigación y casos de uso (2025)
- **Flame engine actualizado (v1.32.0):** motor 2D para juegos sobre Flutter con soporte multiplataforma. [Flame Engine](https://en.wikipedia.org/wiki/Flame_%28game_engine%29?utm_source=chatgpt.com)  
- Estudios de caso que muestran Flutter integrado con sensores (GPS, acelerómetro) para apps científicas y utilitarias. [Arxiv](https://arxiv.org/abs/2601.00808?utm_source=chatgpt.com)  

## Tendencias emergentes para 2026
- **AI integration:** herramientas nativas para APIs de AI populares como Gemini o OpenAI. [Irohub](https://www.irohub.com/whats-new-in-flutter-2025?utm_source=chatgpt.com)  
- **Previews UI y asistencias con AI:** funciones experimentales para pruebas de widgets y mejoras de productividad. [Medium](https://mrgulshanyadav.medium.com/flutter-for-developers-in-2025-whats-changed-and-what-s-next-e6a4ebe032cc?utm_source=chatgpt.com)  

## Canales multimedia recomendados
- **YouTube – freeCodeCamp Flutter Crash Course:** cursos actualizados que cubren Flutter fundamental y avanzado. [Reddit link](https://www.reddit.com//r/flutterhelp/comments/1o8vwh3/resources_for_learning_flutter/?utm_source=chatgpt.com)  

## Resumen rápido de herramientas 2025
- Flutter 3.x con soporte potenciado para web, desktop y embebidos. [FlutterNest](https://flutternest.com/blog/flutter-app-development-trends?utm_source=chatgpt.com)  
- Paquetes esenciales: Riverpod, flutter_bloc, dio, Lottie, GetWidget, logger, secure storage. [Nurobyte](https://nurobyte.medium.com/top-10-flutter-packages-in-2025-44f9ce17d1f6?utm_source=chatgpt.com)  
- Eventos comunitarios y conferencias para estar al día. [FlutterKaigi 2025](https://2025.flutterkaigi.jp/en?utm_source=chatgpt.com)  
- Enfoque en performance web con Wasm y herramientas de profiling. [Flutter Experts](https://flutterexperts.com/flutter-2025-performance-best-practices-what-has-changed-what-still-works/?utm_source=chatgpt.com)

# Guía Flutter 2025‑2026: Ejemplos de Código y Configuración

Esta guía ofrece ejemplos prácticos de configuración, código y mejores prácticas para Flutter en 2025‑2026, abarcando temas de UI, state management, networking, base de datos y animaciones.

## Configuración Inicial
- Instalar Flutter y Dart SDK desde [Flutter](https://flutter.dev/)  
- Configurar IDE (VSCode o Android Studio) con extensiones de Flutter y Dart.  
- Crear proyecto básico:  
{% raw %}
```bash
flutter create my_app
cd my_app
flutter run
```
{% endraw %}`

## Estructura del Proyecto

{% raw %}
```
my_app/
├─ lib/
│  ├─ main.dart        # Punto de entrada
│  ├─ screens/         # Pantallas de la app
│  ├─ widgets/         # Widgets personalizados
│  ├─ models/          # Modelos de datos
│  ├─ services/        # Servicios (API, DB)
│  └─ providers/       # State management
├─ assets/
│  ├─ images/
│  └─ fonts/
└─ pubspec.yaml        # Dependencias y assets
```
{% endraw %}

## Ejemplo: Stateful Widget con Contador

{% raw %}
```dart
import 'package:flutter/material.dart';

class CounterScreen extends StatefulWidget {
	@override
	_CounterScreenState createState() => _CounterScreenState();
}

class _CounterScreenState extends State<CounterScreen> {
	int _counter = 0;

	void _increment() {
		setState(() {
			_counter++;
		});
	}

	@override
	Widget build(BuildContext context) {
		return Scaffold(
			appBar: AppBar(title: Text('Contador Flutter')),
			body: Center(child: Text('Has presionado $_counter veces')),
			floatingActionButton: FloatingActionButton(
				onPressed: _increment,
				child: Icon(Icons.add),
			),
		);
	}
}
```
{% endraw %}

## Temas y UI Personalizada

{% raw %}
```dart
import 'package:flutter/material.dart';

final ThemeData lightTheme = ThemeData(
	brightness: Brightness.light,
	primaryColor: Colors.blue,
	accentColor: Colors.orange,
	buttonTheme: ButtonThemeData(buttonColor: Colors.blue),
);

final ThemeData darkTheme = ThemeData(
	brightness: Brightness.dark,
	primaryColor: Colors.blueGrey,
	accentColor: Colors.tealAccent,
);
```
{% endraw %}

* Aplicar tema en MaterialApp:

{% raw %}
```dart
MaterialApp(
	theme: lightTheme,
	darkTheme: darkTheme,
	themeMode: ThemeMode.system,
	home: CounterScreen(),
);
```
{% endraw %}

## State Management con Riverpod

{% raw %}
```dart
import 'package:flutter_riverpod/flutter_riverpod.dart';

final counterProvider = StateProvider<int>((ref) => 0);

class CounterRiverpodScreen extends ConsumerWidget {
	@override
	Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
		final count = ref.watch(counterProvider);
		return Scaffold(
			appBar: AppBar(title: Text('Contador Riverpod')),
			body: Center(child: Text('Valor: $count')),
			floatingActionButton: FloatingActionButton(
				onPressed: () => ref.read(counterProvider.notifier).state++,
				child: Icon(Icons.add),
			),
		);
	}
}
```
{% endraw %}

## Networking con Dio

{% raw %}
```dart
import 'package:dio/dio.dart';

class ApiService {
	final Dio _dio = Dio(BaseOptions(baseUrl: 'https://api.example.com'));

	Future<List> fetchItems() async {
		final response = await _dio.get('/items');
		return response.data;
	}
}
```
{% endraw %}

## Base de datos local: Hive

{% raw %}
```dart
import 'package:hive/hive.dart';
import 'package:hive_flutter/hive_flutter.dart';

void main() async {
	await Hive.initFlutter();
	var box = await Hive.openBox('myBox');

	// Guardar datos
	box.put('name', 'Eduardo');

	// Leer datos
	print('Nombre: ${box.get('name')}');
}
```
{% endraw %}

## Animaciones básicas

{% raw %}
```dart
AnimatedContainer(
	duration: Duration(seconds: 1),
	width: _selected ? 200 : 100,
	height: _selected ? 200 : 100,
	color: _selected ? Colors.blue : Colors.red,
	child: Center(child: Text('Animación')),
);
```
{% endraw %}

## Navegación entre pantallas

{% raw %}
```dart
Navigator.push(
	context,
	MaterialPageRoute(builder: (context) => SecondScreen()),
);
```
{% endraw %}

## Internacionalización (i18n)

* Agregar dependencia en `pubspec.yaml`:

{% raw %}
```yaml
dependencies:
	flutter_localizations:
		sdk: flutter
	intl: ^0.18.0
```
{% endraw %}

* Configuración de `MaterialApp`:

{% raw %}
```dart
MaterialApp(
	supportedLocales: [Locale('en', 'US'), Locale('es', 'ES')],
	localizationsDelegates: [
		GlobalMaterialLocalizations.delegate,
		GlobalWidgetsLocalizations.delegate,
		GlobalCupertinoLocalizations.delegate,
	],
);
```
{% endraw %}

## Testing Básico

{% raw %}
```dart
import 'package:flutter_test/flutter_test.dart';
import 'package:my_app/main.dart';

void main() {
	testWidgets('Counter increments smoke test', (WidgetTester tester) async {
		await tester.pumpWidget(MyApp());

		expect(find.text('0'), findsOneWidget);
		await tester.tap(find.byIcon(Icons.add));
		await tester.pump();
		expect(find.text('1'), findsOneWidget);
	});
}
```
{% endraw %}

## Buenas prácticas

* Mantener lógica de negocio separada de UI (Clean Architecture).
* Usar widgets reutilizables y composición sobre herencia.
* Evitar operaciones pesadas en `build()`.
* Optimizar imágenes y assets para performance.
* Usar `const` siempre que sea posible para mejorar renders.
* Aprovechar Hot Reload y DevTools para debugging y profiling.

