---
date: 2024-11-06 23:10
title: mates
tags:
  - Mates
keywords:
source:
status: 🚀
Parent: "[[Area-IA]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - uncategorized
aliases:
  - matematicas
public_note: "true"
category: uncategorized
---
# mates
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Campos principales
- [Data Science](/uncategorized/data-science/)
- estadistica
- [godel](/mates/godel/)
- calculo
- [Expresiones regulares](/computer%20science/expresiones-regulares/)
- matematica basica
- matematicas nivel bachillerato
- lenguaje matematico
- [Funciones](/mates/funciones/)
- [Cálculo numérico](/mates/c-lculo-num-rico/)
- [probabilidad](/mates/probabilidad/)
	- [Teoría de la probabilidad y teoría de la información](/mates/teor-a-de-la-probabilidad-y-teor-a-de-la-informaci-n/)
### Relaciones entre campos
- **Estadística vs probabilidad**:  
	La probabilidad modela la incertidumbre *a priori* (antes de observar datos), mientras que la estadística analiza y estima propiedades *a posteriori* (tras observar datos).  
	Ambas se retroalimentan: la probabilidad ofrece los modelos, y la estadística evalúa su ajuste a la realidad.

- **Álgebra lineal aplicada a IA**:  
	El álgebra lineal permite representar y manipular datos en espacios vectoriales. Es esencial en:
	- Representación de embeddings y transformaciones lineales.
	- Entrenamiento de redes neuronales (multiplicación de matrices y gradientes).
	- Métodos de optimización y reducción de dimensionalidad (PCA, SVD).

## Cálculo

### Límite e integral
- [LÍMITES - Clase Completa: Explicación desde Cero | El Traductor - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=pYVVPqphPS0)
- [INTEGRALES - Clase Completa: Explicación Desde Cero | El Traductor](https://www.youtube.com/watch?v=Ec-cGjh0Fr0)

#### Conceptos clave
- **Suma de Riemann**: aproximación discreta del área bajo una curva.
- **Intervalos**: determinan el dominio de integración o derivación.
- **Límites**: base de la continuidad y la definición de derivadas.
- **Suma E**: notación compacta para series o sumas de Riemann.
- **Área de la función**: interpretación geométrica de la integral definida.
- **Integral definida (numérica)**: cálculo del área bajo la curva en un intervalo específico.
- **Continuidad / discontinuidad**: propiedad necesaria para aplicar teoremas del cálculo.
- **Diferencial de x (dx)**: representa un incremento infinitesimal de la variable de integración.
- **Teorema Fundamental del Cálculo**: conecta derivadas e integrales; establece que derivar una integral devuelve la función original.
- **Cálculo integral**: proceso inverso a la derivación.
- **Antiderivada o primitiva**: función cuya derivada es la función original.

### Derivadas
#### Conceptos fundamentales
- Tasa de cambio instantánea de una función.
- Regla del producto, del cociente y de la cadena.
- Aplicaciones:
	- Optimización (máximos y mínimos).
	- Crecimiento exponencial o logarítmico.
	- Análisis de funciones (pendiente, concavidad).
- Derivadas parciales: base del cálculo multivariable y optimización en ML.

### Integrales
#### Tipos y propiedades
- **Indefinidas**: conjunto de primitivas.
- **Definidas**: valor numérico que representa área o acumulación.
- **Por partes, sustitutivas y trigonométricas**.
- **Improprias**: integrales con límites infinitos o discontinuidades.

#### Aplicaciones
- Cálculo de áreas, volúmenes y trabajo físico.
- Promedios ponderados continuos.
- Resolución de ecuaciones diferenciales.

## Álgebra lineal
- [Intro Algebra lineal y ML](/mates/intro-algebra-lineal-y-ml/)
- [algebra lineal](/mates/algebra-lineal/)
- [Curso de Álgebra Lineal universidad madrid](/mates/curso-de--lgebra-lineal-universidad-madrid/)

### Fundamentos
- Espacios vectoriales, bases, dimensión.
- Transformaciones lineales y matrices.
- Determinantes y rango.
- Autovalores y autovectores.
- Descomposición espectral, SVD y PCA.
- Representación de sistemas de ecuaciones lineales.

### Aplicaciones
- Representación geométrica de datos.#
- Compresión y reducción de ruido.
- Modelado de relaciones lineales y redes neuronales.

## Otros temas relacionados
- [congetura de collatz](/mates/congetura-de-collatz/): exploración de la secuencia y su comportamiento impredecible.
- [Teoria de juegos](/mates/teoria-de-juegos/): estudio formal de decisiones estratégicas.
- [No se puede probar todo lo verdadero](/mates/no-se-puede-probar-todo-lo-verdadero/): referencia al teorema de incompletitud de Gödel, límite de los sistemas formales.
- balua?


# fundamentos matemáticos complementarios

## 1. Fundamentos lógicos y teóricos
- **Teoría de conjuntos extendida**
	- Conceptos avanzados: clases propias, ordinales y cardinales infinitos.  
	- Aplicaciones: formalización de jerarquías (p. ej. niveles de complejidad en algoritmos).  
	- Uso en topología y análisis funcional.

- **Lógica constructiva y computación**
	- Basada en la idea de que demostrar es construir.  
	- Fundamento de los lenguajes funcionales y la verificación de programas.  
	- Conexión con el *Curry–Howard isomorphism* (demostraciones ↔ programas).

## 2. Análisis avanzado
- **Topología**
	- Estudio de la continuidad y la forma sin depender de la métrica.  
	- Conceptos: abiertos, cerrados, compacidad y conectividad.  
	- Aplicación: continuidad global y convergencia en espacios de funciones.

- **Análisis funcional**
	- Generaliza el álgebra y el cálculo a espacios de dimensión infinita.  
	- Espacios normados, métricos y de Hilbert.  
	- Uso en ecuaciones diferenciales, mecánica cuántica y aprendizaje de operadores.

- **Series y transformadas**
	- Series de potencias y de Fourier.  
	- Transformada de Laplace y Z: resolución de sistemas dinámicos.  
	- Aplicaciones: procesamiento de señales, predicción temporal, análisis espectral.

## 3. Álgebra estructural y geometría
- **Geometría lineal y analítica**
	- Representación geométrica de transformaciones lineales.  
	- Coordenadas homogéneas, rotaciones y transformaciones afines.  
	- Base para gráficos computacionales y visión artificial.

- **Estructuras algebraicas aplicadas**
	- Grupos de permutaciones y simetrías discretas.  
	- Aplicaciones: criptografía, teoría de códigos, optimización combinatoria.  
	- Uso en redes neuronales con invariancias estructurales (equivariancia).

- **Álgebra tensorial**
	- Tensor producto y contracción de índices.  
	- Lenguaje unificador para geometría diferencial y deep learning.  
	- Aplicación: redes neuronales convolucionales y procesamiento multidimensional.

## 4. Probabilidad y estadística avanzada
- **Teoría de la medida**
	- Base formal de la integración de Lebesgue.  
	- Permite definir variables aleatorias continuas rigurosamente.  
	- Uso en teoría de la probabilidad moderna y estadística bayesiana.

- **Procesos estocásticos**
	- Sucesiones de variables aleatorias dependientes del tiempo.  
	- Ejemplos: cadenas de Markov, movimiento browniano.  
	- Aplicaciones: series temporales, modelado financiero, refuerzo en IA.

- **Inferencia bayesiana**
	- Modelado explícito de la incertidumbre mediante distribuciones a posteriori.  
	- Métodos computacionales: MCMC, variational inference.  
	- Uso en modelos generativos, predicción e IA explicable.

## 5. Matemáticas computacionales
- **Teoría de autómatas avanzada**
	- Jerarquía de Chomsky: regular, libre de contexto, sensible al contexto y recursivamente enumerable.  
	- Aplicación: compiladores, validación de sintaxis, modelado de gramáticas en PLN.  
	- Relación con la teoría de la complejidad y el límite de lo decidible.

- **Análisis numérico**
	- Métodos de aproximación y error de truncamiento.  
	- Solución numérica de ecuaciones diferenciales ordinarias y parciales.  
	- Aplicaciones: simulación de sistemas físicos, dinámica de fluidos, optimización.

- **Teoría de la complejidad**
	- Clases P, NP, NP-Completo y NP-Difícil.  
	- Implicaciones sobre los límites del cálculo eficiente.  
	- Relevancia: aprendizaje automático, criptografía, problemas inabordables.

## 6. Matemáticas aplicadas y transversales
- **Teoría del caos y sistemas dinámicos**
	- Sensibilidad a las condiciones iniciales, atractores y fractales.  
	- Aplicaciones: predicción meteorológica, dinámica poblacional, modelos neuronales.

- **Optimización matemática**
	- Lineal, cuadrática y no convexa.  
	- Métodos de Lagrange, gradiente y KKT.  
	- Núcleo de los algoritmos de aprendizaje y ajuste de parámetros.

- **Teoría de la información**
	- Conceptos: entropía, información mutua y codificación óptima.  
	- Relación con probabilidad, compresión de datos y aprendizaje estadístico.  
	- Aplicaciones: regularización, pérdida de información y aprendizaje auto-supervisado.

---

### Notas sugeridas derivadas
- Topología y análisis funcional
- Procesos estocásticos y teoría de la medida
- Álgebra estructural y geometría aplicada
- Optimización y teoría de la información
- Complejidad, caos y autómatas avanzados


# omnivore mates
```base
type: list
name: "Notas con #mates en Omnivore"
order:
  - property: date_saved
    direction: desc
columns:
  - file.name
  - date_saved
filters:
  and:
    - file.inFolder("Omnivore")
    - file.hasTag("mates")
views:
  - type: table
    name: Table
    sort:
      - property: file.mtime
        direction: DESC

```
