---
date: 2024-12-11 16:35
title: proxy
tags:
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: proxy
categories:
  - proxy
  - hide-embedded-header1
  - Backend
---
# Proxy
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Redes](/uncategorized/redes/)
- DevOps
- 
- [nginx](/backend/nginx/)
- Traefik
- [apache](/backend/apache/)

---

## Concepto General

Un **proxy** actúa como intermediario entre un cliente y un servidor. Su función principal es redirigir o filtrar solicitudes, ofreciendo beneficios como seguridad, anonimato, cacheo y control del tráfico. Puede operar en distintas capas del modelo OSI, generalmente en la capa de aplicación (HTTP/HTTPS).

**Tipos principales:**
- **Forward Proxy (Proxy directo)**: se sitúa entre el cliente y el servidor externo, controlando el acceso a internet y ocultando la identidad del cliente.
- **Reverse Proxy (Proxy inverso)**: se ubica entre los clientes externos y los servidores internos, gestionando el acceso, seguridad, y distribución de carga.

---

## Forward Proxy

El **forward proxy** representa al cliente frente a los servidores. Se utiliza comúnmente en redes corporativas o educativas para:
- **Control de acceso:** restringir sitios o contenidos.
- **Anonimato:** ocultar la IP real del usuario.
- **Caché de contenido:** almacenar respuestas frecuentes para reducir consumo de ancho de banda.
- **Seguridad:** filtrar tráfico saliente y detectar actividad sospechosa.

**Ejemplo de flujo:**
1. El cliente solicita acceso a un sitio web.
2. El proxy recibe la solicitud y, si está permitido, la reenvía al servidor externo.
3. El proxy devuelve la respuesta al cliente, pudiendo almacenarla en caché.

---

## Reverse Proxy

El **reverse proxy** representa al servidor frente a los clientes. Se usa en entornos de producción y alta disponibilidad.

**Funciones clave:**
- **Balanceo de carga:** distribuye solicitudes entre varios servidores backend.
- **Seguridad:** oculta la estructura interna del sistema y actúa como capa de protección (WAF, autenticación).
- **Caché y compresión:** mejora el rendimiento sirviendo contenido estático rápidamente.
- **Terminación SSL/TLS:** maneja el cifrado, descargando esta tarea de los servidores backend.

**Ejemplo de flujo:**
1. Un cliente realiza una petición a un dominio.
2. El reverse proxy recibe la solicitud y la redirige al servidor adecuado.
3. El proxy devuelve la respuesta como si proviniera directamente del servidor.

---

## Balanceo de Carga

El balanceo de carga distribuye solicitudes entre varios servidores para optimizar el rendimiento y la disponibilidad del sistema.

**Algoritmos comunes:**
- *Round Robin:* asigna solicitudes de forma secuencial.
- *Least Connections:* dirige la solicitud al servidor con menos conexiones activas.
- *IP Hash:* mantiene la sesión del cliente en el mismo servidor según su IP.

**Ventajas:**
- Escalabilidad horizontal.
- Redundancia y tolerancia a fallos.
- Mejor tiempo de respuesta.

---

## Implementaciones Comunes

### [nginx](/backend/nginx/)
- Altamente eficiente como reverse proxy y balanceador de carga.
- Admite HTTP, HTTPS, TCP y UDP.
- Configuración simple y gran rendimiento bajo alta concurrencia.

### [apache](/backend/apache/)
- Amplio soporte de módulos (mod_proxy, mod_cache).
- Versátil: puede actuar como servidor web y proxy simultáneamente.
- Ideal para entornos configurables y de compatibilidad amplia.

### squid
- Enfocado en *forward proxy* y caché.
- Amplias capacidades de filtrado y autenticación.
- Usado frecuentemente en redes corporativas para control de acceso a internet.

---

## Ejemplos de Configuración

### Nginx Reverse Proxy
{% raw %}
```nginx
server {
	listen 80;
	server_name example.com;

	location / {
		proxy_pass http://backend_server;
		proxy_set_header Host $host;
		proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
		proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
	}
}
```
{% endraw %}`

### Apache como Reverse Proxy

{% raw %}
```apache
<VirtualHost *:80>
	ServerName example.com
	ProxyPreserveHost On
	ProxyPass / http://backend_server/
	ProxyPassReverse / http://backend_server/
</VirtualHost>
```
{% endraw %}

### Squid Forward Proxy

{% raw %}
```conf
http_port 3128
acl localnet src 192.168.0.0/16
http_access allow localnet
http_access deny all
cache_mem 256 MB
maximum_object_size 50 MB
```
{% endraw %}

---

## Seguridad y Buenas Prácticas

* Usar HTTPS y certificados válidos para proteger la comunicación.
* Limitar el acceso administrativo del proxy.
* Implementar listas blancas/negras de dominios o IPs.
* Activar logs y auditorías.
* Actualizar con regularidad para evitar vulnerabilidades conocidas.

---

## Recursos y Documentación

* Servidor proxy - Wikipedia, la enciclopedia libre-Servidor_proxy
* Documentación oficial:
  * [Nginx Proxy Docs](https://nginx.org/en/docs/)
  * [Apache mod_proxy](https://httpd.apache.org/docs/current/mod/mod_proxy.html)
  * [Squid Official Documentation](http://www.squid-cache.org/Doc/)

# Proxy (Ampliación)
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`
## Conceptos Avanzados

### Protocolos y modos de operación
- Un proxy puede operar en varios protocolos: HTTP, HTTPS, FTP, SOCKS, TCP genérico.  
- Modo *transparente* (“transparent proxy”): el cliente no necesita configuración explícita; el proxy intercepta tráfico de forma “invisible”.  
- Modo *explícito*: el cliente está configurado para usar el proxy (dirección, puerto, credenciales).  
- Modo *reverse-túnel / túnel inverso*: especialmente usado cuando se desea exponer un servicio interno desde afuera pasando por un proxy intermedio.

### Cabeceras HTTP y trazabilidad
- Cabecera `X-Forwarded-For`: permite que un servidor identificase la IP original del cliente que pasó por uno o más proxies. :contentReference[oaicite:0]{index=0}  
- Cabecera `Forwarded`: estándar más moderno que `X-Forwarded-For`.  
- Es importante configurar correctamente el proxy para evitar falsificación de estas cabeceras (spoofing).

### TLS/SSL y terminación de cifrado
- Un tipo especializado: TLS termination proxy (proxy de terminación TLS): descifra las conexiones cifradas, inspecciona/controla tráfico, y vuelve a cifrar o no según configuración. :contentReference[oaicite:2]{index=2}  
- Esto permite: inspección de tráfico HTTPS, descarga de carga de cifrado desde los servidores backend, centralización de certificados.

### Caché avanzada y optimización
- Los proxies pueden almacenar en caché no sólo contenido estático (imágenes, CSS) sino también respuestas dinámicas aunque con cuidado (TTL, invalidación, coherencia).  
- Algunos proxies implementan *prefetching* (anticipar peticiones) o *compression on the fly* (comprimir respuestas antes de enviarlas).  
- Utilización de técnicas de *edge caching* cuando el proxy opera cercano al usuario (ej. en CDNs) para reducir latencia.

### Políticas de seguridad y filtrado
- Filtrado de URLs, dominios, categorías de contenido, listas blancas/negras.  
- Autenticación del cliente (usuarios, grupos) antes de permitir acceso a través del proxy.  
- Protección contra amenazas: bloqueo de malware, DDoS, bots, inspección de tráfico (WAF integrado).  
- Registro (“logging”) y auditoría del tráfico, seguimiento de conformidad y cumplimiento normativo.

### Arquitecturas combinadas
- Sistemas híbridos: forward proxy + reverse proxy en la misma infraestructura para cubrir tanto tráfico saliente como entrante.  
- Uso de proxies en microservicios: cada servicio puede tener su propio proxy (service mesh) actuando como “sidecar” o “ingress/egress proxy”.  
- Redundancia y alta disponibilidad: proxies en clúster con sincronización, failover y estado compartido.

### Proxy inverso y balanceo de carga (profundización)
- La función de balanceo incluye algoritmos como *round robin*, *least connections*, *ip hash*. :contentReference[oaicite:3]{index=3}  
- Puede incorporarse en el reverse proxy soporte para *session persistence* (o “sticky sessions”) donde un cliente continúa en el mismo backend.  
- Distribución geográfica: el proxy/internacional (o CDN) redirige al servidor más cercano al usuario para latencia reducida. :contentReference[oaicite:4]{index=4}  
- Reescritura de URLs y redirecciones: un reverse proxy puede modificar peticiones/respuestas para adaptarse a estructuras internas de servidor.

### Proxy forward (profundización)
- En entornos corporativos, se utiliza para control de acceso a Internet, caching centralizado, bloqueo de contenidos no deseados, anonimato. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  
- También se usa para scraping/web-crawling, rotación de IPs, bypass de restricciones geográficas. :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
- Consideraciones de privacidad: un forward proxy puede registrar todas las solicitudes de los clientes, por lo que la política de privacidad y cumplimiento (GDPR, etc.) es importante.

---

## Casos de Uso Emergentes

- Proxies en *service mesh* (ej. Istio, Linkerd): cada microservicio tiene un proxy “sidecar” para controlar tráfico, autenticación, encriptación, observabilidad.  
- Proxies para APIs: actuando como puerta de entrada (‘API Gateway’) supervisando, autenticando, limitando peticiones (rate-limiting).  
- Proxies IoT / Edge: en redes de dispositivos IoT, se usan proxies ligeros al borde de la red para filtrar tráfico de dispositivos y centralizar gestión.  
- Proxies para WebRTC / media streaming: mediando conexiones P2P, gestionando TURN/STUN, retransmitiendo contenido.

---

## Consideraciones de Implementación

- Dimensionamiento del hardware: proxies de alto tráfico requieren muchos recursos (CPU para cifrado, memoria para caché, red de alta velocidad).  
- Latencia adicional: aunque el proxy da muchos beneficios, introduce un “hop” extra en la cadena; debe optimizarse para minimalizar impacto.  
- Escalabilidad y autoscaling: los proxies deben escalar horizontalmente, con mecanismo de descubrimiento de nuevos nodos, balanceo interno.  
- Monitorización y métricas clave: tasa de aciertos de caché, latencia de respuesta, conexiones activas, errores de backend, uso de CPU/RAM.  
- Seguridad del propio proxy: el proxy se convierte en un punto crítico — debe protegerse, actualizarse, auditarse.

---

## Relación con otros componentes de arquitectura

- HAProxy: muy usado como proxy reversible y balanceador de carga.  
- CDN (Content Delivery Network): muchos CDNs usan internamente reverse proxies distribuidos globalmente.  
- API Gateway: un tipo especializado de reverse proxy que además incluye lógica de aplicación (autenticación, limitación, transformación).  
- VPN vs Proxy: aunque ambos pueden ocultar la IP del cliente, una VPN cifra el túnel completo mientras que un proxy típicamente sólo actúa sobre solicitudes específicas.  
- Firewall de Aplicaciones Web (WAF): a menudo se integra en un reverse proxy para inspección más profunda de tráfico HTTP/HTTPS.

---

## Términos Complementarios / Glosario

- **Proxy transparente**: intercepta tráfico sin configuración del cliente.  
- **TLS offloading**: ver “terminación TLS”.  
- **Session persistence (sticky-session)**: en load balancing, mantener al cliente en el mismo servidor backend.  
- **Edge caching**: caching en nodos cercanos al usuario (usualmente parte de una infraestructura de reverse proxy/CDN).  
- **Rate-limiting**: control del número de peticiones que un cliente puede enviar a través del proxy en un lapso de tiempo.  
- **Blacklist / Whitelist**: listas de dominios/IPs bloqueadas o permitidas por el proxy.  
- **Man-in-the-Middle (MITM) proxy**: cuando el proxy intercepta y descifra tráfico cifrado para inspección (requiere certificados, configuración específica).  
- **Sidecar proxy**: patrón en arquitecturas de microservicios donde cada servicio lleva un pequeño proxy “lado a lado”.

---

### Recursos Adicionales
- Revisión comparativa: *“Difference between Forward Proxy and Reverse Proxy”* :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
- Guía de reverse proxy en ambientes modernos: :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
- Concepto técnico de terminación TLS: :contentReference[oaicite:12]{index=12}

# Proxy en Entornos Modernos
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Redes](/uncategorized/redes/)
- DevOps
- Microservicios
- API Gateway
- Edge Computing
- IoT

---

## Introducción

En las arquitecturas modernas —basadas en microservicios, entornos distribuidos y aplicaciones en la nube— el papel del **proxy** ha evolucionado más allá del simple reenvío de tráfico.  
Ahora cumple funciones críticas en la **observabilidad**, **seguridad**, **gestión de APIs**, y **orquestación de tráfico**.

Los proxies modernos se integran en plataformas como Kubernetes, mallas de servicio (*Service Mesh*), redes edge, o infraestructuras IoT.

---

## Proxy en Arquitecturas de Microservicios

### Desafío en microservicios
Los microservicios comunican entre sí de forma dinámica, a menudo en contenedores efímeros, lo que complica la visibilidad, el control de tráfico y la seguridad.

### Rol del Proxy
- Cada servicio suele estar acompañado por un **proxy sidecar**, que actúa como intermediario en todas las comunicaciones entrantes y salientes.
- Estos proxies son **inteligentes**, capaces de aplicar políticas de:
	- Retries y timeouts
	- Encriptación de tráfico (mTLS)
	- Autenticación y autorización
	- Rate limiting y circuit breaking
	- Observabilidad (métricas, trazas, logs)

### Ejemplo: Service Mesh
Un **Service Mesh** (como Istio, Linkerd o Consul) integra proxies ligeros (como Envoy) en cada pod o instancia.

**Ventajas:**
- Seguridad de extremo a extremo (mTLS automático).
- Control de tráfico granular (canary releases, A/B testing).
- Reintentos y balanceo de carga a nivel de servicio.
- Métricas y trazabilidad unificadas sin modificar el código.

**Ejemplo simplificado (Istio + Envoy):**
{% raw %}
```yaml
apiVersion: networking.istio.io/v1beta1
kind: VirtualService
metadata:
  name: example-service
spec:
  hosts:
  - example.local
  http:
  - route:
    - destination:
        host: example-v1
      weight: 80
    - destination:
        host: example-v2
      weight: 20
```
{% endraw %}`

> Aquí, el proxy Envoy decide dinámicamente qué versión del servicio recibe el tráfico (canary deployment).

---

## Proxy como API Gateway

### Definición

Un **API Gateway** es una forma especializada de *reverse proxy* que gestiona las solicitudes hacia microservicios o APIs distribuidas.

### Funciones principales

* **Autenticación y autorización** (OAuth2, JWT, API keys)
* **Rate limiting y cuotas**
* **Transformación de peticiones y respuestas**
* **Caché de respuestas frecuentes**
* **Analítica y logging**
* **Gestión de versiones de API**

### Ejemplos de API Gateways

* Kong
* Apigee
* Traefik
* NGINX Plus
* AWS API Gateway
* Zuul

### Ejemplo de configuración (Kong Declarative)

{% raw %}
```yaml
_format_version: "3.0"
services:
  - name: user-service
    url: http://user-service:8080
    routes:
      - name: user-route
        paths:
          - /api/users
plugins:
  - name: rate-limiting
    config:
      minute: 100
      policy: local
```
{% endraw %}

---

## Proxy en Edge Computing

### Contexto

El **Edge Computing** acerca el procesamiento y distribución de contenido al usuario final o al borde de la red, minimizando la latencia y optimizando recursos.

### Rol del Proxy en el Edge

* **Distribución de contenido** (CDN, edge caching).
* **Compresión y optimización** en tiempo real.
* **Seguridad** (firewall, mitigación DDoS, TLS offloading).
* **Reescritura dinámica** de rutas y contenido según localización del usuario.

### Tecnologías comunes

* Cloudflare Workers
* Fastly
* Akamai Edge Servers
* NGINX Edge
* Envoy Proxy (en despliegues edge ligeros)

**Ejemplo conceptual:**

{% raw %}
```nginx
server {
	listen 443 ssl;
	server_name edge-node.example.com;

	location /static/ {
		proxy_cache my_cache;
		proxy_pass https://origin-server;
		add_header X-Cache-Status $upstream_cache_status;
	}
}
```
{% endraw %}

---

## Proxy en IoT (Internet of Things)

### Problemas comunes

* Dispositivos limitados en recursos o conectividad.
* Necesidad de gestionar miles de conexiones simultáneas.
* Asegurar el tráfico entre dispositivos y servidores.

### Función del Proxy

* **Concentrador de tráfico (gateway)**: actúa como intermediario entre los dispositivos IoT y los servicios cloud.
* **Seguridad y filtrado**: autenticación mutua, cifrado TLS, validación de payloads.
* **Protocolos soportados**: MQTT, CoAP, HTTP.
* **Conversión de protocolos**: traduce entre protocolos ligeros (ej. CoAP) y HTTP para integrarse con servicios web.

### Ejemplo MQTT Proxy (Nginx + Stream)

{% raw %}
```nginx
stream {
	upstream mqtt_backend {
		server iot-core.local:1883;
	}
	server {
		listen 8883 ssl;
		proxy_pass mqtt_backend;
		ssl_certificate     /etc/ssl/certs/proxy.crt;
		ssl_certificate_key /etc/ssl/private/proxy.key;
	}
}
```
{% endraw %}

---

## Proxies Contemporáneos Destacados

| Proxy       | Enfoque                       | Entorno            | Características principales                 |
| ----------- | ----------------------------- | ------------------ | ------------------------------------------- |
| **Envoy**   | Service Mesh / Edge           | Kubernetes, Cloud  | mTLS, observabilidad, alta configurabilidad |
| **Traefik** | API Gateway / Reverse Proxy   | Kubernetes, Docker | Auto-discovery, dashboard, middleware       |
| **Kong**    | API Gateway                   | Cloud-Native       | Plugins, autenticación, rate limiting       |
| **HAProxy** | Reverse Proxy / Load Balancer | General            | Rendimiento alto, bajo nivel, flexible      |
| **NGINX**   | Generalista / Edge            | Web y CDN          | Ligero, extensible, alto rendimiento        |

---

## Seguridad en Proxies Modernos

* **mTLS** entre servicios (autenticación mutua).
* **JWT / OAuth2** en gateways.
* **Rate limiting** y *circuit breaking*.
* **DDoS mitigation** en el edge.
* **Policy enforcement** centralizado mediante mallas de servicio.

---

## Observabilidad y Métricas

* **Tracing distribuido:** con [OpenTelemetry](/monitoreo/opentelemetry/) o Jaeger.
* **Logs estructurados:** JSON logs enviados a ELK Stack o Grafana Loki.
* **Métricas:** Prometheus + Grafana (latencia, tráfico, errores, tasa de aciertos).
* **Dashboards unificados**: permiten diagnosticar flujos entre servicios sin modificar código.

---

## Tendencias Futuras

* **Proxies sin servidor (serverless)**: desplegados como funciones ligeras (ej. Cloudflare Workers).
* **Smart proxies con IA**: priorización de tráfico y predicción de fallos.
* **Integración Zero-Trust**: proxies actuando como enforcement points de políticas de identidad.
* **Automatización declarativa**: configuración gestionada por políticas YAML (GitOps).

---

## Recursos y Documentación

* [Envoy Proxy Docs](https://www.envoyproxy.io/docs)
* [Istio Service Mesh](https://istio.io/latest/docs/)
* [Traefik Proxy](https://doc.traefik.io/traefik/)
* [Kong Gateway](https://docs.konghq.com/)
* [Cloudflare Edge Network](https://developers.cloudflare.com/)
* [NGINX IoT Proxy Example](https://www.nginx.com/blog/using-nginx-mqtt-load-balancing/)

---

# Algoritmos en Proxies y Balanceadores
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- Proxy
- Balanceo de carga
- [Redes](/uncategorized/redes/)
- DevOps
- Microservicios

---

## Introducción

Los **algoritmos** empleados en proxies y balanceadores de carga determinan cómo se distribuyen, enrutan o procesan las solicitudes entre los clientes y los servidores backend.  
Su correcta elección afecta directamente el rendimiento, la disponibilidad, la latencia y la eficiencia del sistema.

Estos algoritmos se aplican principalmente en:
- Reverse Proxy y Load Balancer
- Service Mesh
- API Gateway
- Edge Computing

---

## Clasificación General

1. **Algoritmos de distribución de carga**  
	Definen cómo se asignan las solicitudes entre múltiples servidores backend.
2. **Algoritmos de enrutamiento**  
	Deciden el destino lógico o físico de una petición según reglas, rutas o metadatos.
3. **Algoritmos de caché**  
	Determinan qué contenido se almacena, por cuánto tiempo y cuándo se invalida.
4. **Algoritmos de control de tráfico**  
	Gestionan el flujo, la prioridad o la limitación de peticiones (QoS, rate limiting).
5. **Algoritmos de resiliencia y tolerancia a fallos**  
	Se utilizan en *service mesh* o gateways para mantener disponibilidad.

---

## Algoritmos de Distribución de Carga

### 1. Round Robin
Asigna solicitudes a los servidores en orden secuencial, volviendo al primero al llegar al final de la lista.

**Ventajas:**
- Simple y rápido.
- Eficiente con servidores homogéneos.

**Desventajas:**
- No considera carga real ni latencia.

**Ejemplo (Nginx):**
{% raw %}
```nginx
upstream backend {
	server app1.example.com;
	server app2.example.com;
}
```
{% endraw %}`

---

### 2. Weighted Round Robin

Asigna pesos a cada servidor según su capacidad. Un servidor con peso mayor recibe más solicitudes.

**Ejemplo:**

{% raw %}
```nginx
upstream backend {
	server app1.example.com weight=3;
	server app2.example.com weight=1;
}
```
{% endraw %}

---

### 3. Least Connections

Envía la solicitud al servidor con **menos conexiones activas**.

**Ideal para:**

* Servidores con cargas variables o sesiones largas.

**Ejemplo:**

{% raw %}
```nginx
upstream backend {
	least_conn;
	server app1.example.com;
	server app2.example.com;
}
```
{% endraw %}

---

### 4. Least Response Time

Dirige las peticiones al servidor que responde más rápido en promedio (requiere monitoreo continuo).

**Ventajas:**

* Optimiza la latencia percibida.
* Se adapta dinámicamente a la carga real.

---

### 5. IP Hash

Usa la dirección IP del cliente para determinar el servidor asignado.

**Ventajas:**

* Mantiene *session persistence*.
* Ideal para sesiones que requieren afinidad de cliente-servidor.

**Ejemplo:**

{% raw %}
```nginx
upstream backend {
	ip_hash;
	server app1.example.com;
	server app2.example.com;
}
```
{% endraw %}

---

### 6. Consistent Hashing

Basado en un hash distribuido que mapea claves (por IP o sesión) a nodos del clúster.

**Ventajas:**

* Escalable y estable al añadir o eliminar servidores.
* Muy usado en CDN, Cache distribuida y Service Mesh.

**Ejemplo (HAProxy):**

{% raw %}
```haproxy
balance uri
```
{% endraw %}

**Usos comunes:**

* Cache distribuida (Memcached, Redis)
* Proxy inverso con sesiones persistentes
* Sistemas de streaming o IoT a gran escala

---

### 7. Random

Selecciona el backend aleatoriamente, a menudo ponderado por capacidad.

**Uso típico:**

* En sistemas de baja carga o como fallback.

---

## Algoritmos de Enrutamiento

### 1. Path-Based Routing

Elige el backend según la ruta de la URL (`/api`, `/static`, `/admin`).

**Ejemplo:**

{% raw %}
```nginx
location /api/ {
	proxy_pass http://api_backend;
}
```
{% endraw %}

### 2. Header-Based Routing

Decide el destino en función de cabeceras HTTP (por ejemplo, `User-Agent`, `Authorization`).

### 3. GeoIP Routing

Asigna el servidor más cercano según la ubicación del cliente.

### 4. Weighted Routing / Canary Deployment

Divide el tráfico entre versiones de una aplicación (A/B testing, canary releases).

**Ejemplo (Istio):**

{% raw %}
```yaml
route:
  - destination:
      host: app-v1
    weight: 90
  - destination:
      host: app-v2
    weight: 10
```
{% endraw %}

---

## Algoritmos de Caché

### 1. LRU (Least Recently Used)

Elimina el objeto menos usado recientemente.

**Usado en:** Squid, Nginx, Varnish, Redis.

### 2. LFU (Least Frequently Used)

Elimina el objeto con menos accesos en un período.

### 3. FIFO (First In, First Out)

Descarta el contenido más antiguo independientemente de su frecuencia.

### 4. Adaptive Replacement Cache (ARC)

Combina LRU y LFU dinámicamente según patrones de acceso.

**Ventajas:**

* Se adapta al comportamiento real del tráfico.
* Mejora la eficiencia en entornos variables.

---

## Algoritmos de Control de Tráfico

### 1. Token Bucket

Permite procesar solicitudes mientras haya “tokens” disponibles; los tokens se regeneran con el tiempo.

**Usado para:** Rate limiting y protección contra picos.

### 2. Leaky Bucket

Establece un ritmo constante de salida de solicitudes, evitando ráfagas.

### 3. Circuit Breaker

Evita enviar peticiones a servicios que fallan repetidamente.

**Ejemplo (Istio):**

{% raw %}
```yaml
trafficPolicy:
  connectionPool:
    tcp:
      maxConnections: 100
  outlierDetection:
    consecutive5xxErrors: 5
    interval: 5s
    baseEjectionTime: 30s
```
{% endraw %}

### 4. Retry & Backoff

Vuelve a intentar solicitudes fallidas con pausas crecientes (exponencial o lineal).

---

## Algoritmos de Resiliencia y Escalabilidad

### Health Checking

Evalúa periódicamente el estado de los servidores para excluir nodos inactivos.

**Métodos:**

* HTTP `200 OK`
* TCP handshake
* Custom script

### Auto-Scaling Feedback

Los proxies modernos ajustan su comportamiento según métricas (latencia, CPU, tráfico) y disparan escalado automático.

### Weighted Fair Queuing (WFQ)

Distribuye tráfico equitativamente entre flujos de distinta prioridad.

### Priority Scheduling

Asigna prioridad según tipo de tráfico o cliente (p. ej., API interna vs externa).

---

## Algoritmos Combinados (Híbridos)

Los proxies avanzados y service meshes utilizan **estrategias híbridas**, combinando varios algoritmos:

* **Least Response Time + Weighted Round Robin** → balanceo adaptativo.
* **Consistent Hash + Circuit Breaker** → sesiones persistentes tolerantes a fallos.
* **Token Bucket + Retry** → control de picos con resiliencia.

---

## Implementaciones Notables

| Software        | Algoritmos principales                                      | Particularidades                                      |
| --------------- | ----------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| **NGINX**       | Round Robin, Least Conn, IP Hash, Weighted                  | Configurable y eficiente en entornos web              |
| **HAProxy**     | Round Robin, Consistent Hash, Random                        | Balanceo avanzado y health checks precisos            |
| **Envoy**       | Weighted Round Robin, Least Request, Retry, Circuit Breaker | Inteligente, con métricas y observabilidad integradas |
| **Traefik** | Dynamic routing, Weighted, Sticky sessions                  | Integración automática con Kubernetes y Docker        |
| **Squid**       | LRU, FIFO, Adaptive Cache Replacement                       | Foco en caching y proxy directo                       |

---

## Métricas de Evaluación

* **Throughput** (solicitudes por segundo)
* **Latency promedio / p95 / p99**
* **Tasa de aciertos de caché**
* **Error rate**
* **Fairness index (equidad de distribución)**
* **Tiempo medio de recuperación (MTTR)**

---

## Recursos y Referencias

* [NGINX Load Balancing Algorithms](https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/load-balancer/http-load-balancer/)
* [HAProxy Load Balancing Guide](https://www.haproxy.com/blog/load-balancing-algorithms-in-haproxy/)
* [Envoy Proxy Traffic Management](https://www.envoyproxy.io/docs)
* [Squid Cache Replacement Policy](http://www.squid-cache.org/Doc/config/cache_replacement_policy/)
* [Istio Traffic Management](https://istio.io/latest/docs/concepts/traffic-management/)

# Temas Complementarios sobre Proxies  
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- Proxy
- [Redes](/uncategorized/redes/)
- DevOps
- Arquitectura de software

---

## Patrón de Diseño “Proxy”  
Aunque lo hemos tratado sobre proxies de red, también es útil conocer el patrón de diseño de software Proxy Pattern, porque muchos de los conceptos de intermediación/capa de abstracción se reflejan también en infraestructura:

### Definición  
Un objeto proxy actúa como **sustituto** o **intermediario** de otro objeto (“sujeto real”), controlando acceso, añadiendo funcionalidad, retrasando operaciones costosas o gestionando objetos remotos. :contentReference[oaicite:1]{index=1}

### Tipos de proxy (en software)  
- Proxy Virtual: retrasa la instanciación del objeto real hasta que sea necesario. :contentReference[oaicite:2]{index=2}  
- Proxy de Protección (“Protection Proxy”): controla acceso y permisos antes de invocar al objeto real. :contentReference[oaicite:3]{index=3}  
- Proxy Remoto (“Remote Proxy”): representa un objeto que reside en otro espacio de direcciones (otro servidor, contenedor). :contentReference[oaicite:4]{index=4}  
- Proxy de Caché (“Cache Proxy”): almacena resultados de operaciones para reutilización. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  
- Proxy Inteligente (“Smart Proxy”): añade funcionalidades adicionales (logging, contadores, sincronización). :contentReference[oaicite:6]{index=6}

### Aplicación en Infraestructura  
Esta analogía ayuda cuando diseñas proxies de red: el proxy de red **también** puede comportarse como un “proxy de protección” (filtrado, seguridad), “proxy de caché” (almacenamiento de respuestas), etc.

---

## Modelos de Implementación y Arquitectura Interna  
### Arquitecturas de alta disponibilidad  
- Clústeres de proxies con sincronización de estado, compartir caché, replicación de configuración.  
- Failover automático: si un proxy “nodo” se cae, otro lo sustituye inmediatamente.  
- Uso de datos de salud (“health probes”) y métricas para determinar cuándo un nodo debe retirarse.  

### Consideraciones de estado vs sin estado  
- Proxies sin estado (“stateless”) son más escalables: pueden reproducirse fácilmente y no requieren refrigerios de sesión.  
- Proxies con estado (“stateful”, por ejemplo con *sticky sessions*) requieren replicación de estado o persistencia compartida.  
- Buena arquitectura: mantener el proxy lo más sin estado posible, delegar estado en backend o sesiones externas.

### Capa de control/configuración  
- Proxies modernos tienen **paneles de control**, APIs de configuración (via YAML, JSON, via declarativo).  
- Uso de GitOps para configurar proxies (infraestructura como código, versionado).  
- Automatización de despliegue de proxies (containers, Kubernetes, etc).

---

## Operaciones, Monitoreo y Mantenimiento  
### Monitorización  
- Métricas clave: conexiones activas, latencia de petición/respuesta, tasa de errores, aciertos de caché, uso de CPU/memoria.  
- Trazabilidad (“distributed tracing”): ver recorrido de la petición a través del proxy al backend al cliente.  
- Logs estructurados: contiene detalles de la petición, IPs originales, cabeceras modificadas, destino, tiempos.  

### Mantenimiento  
- Actualizaciones: al tratarse de un componente crítico, requiere buen proceso de despliegue, rollback, pruebas A/B.  
- Seguridad: aplicar parches, zonas de DMZ si el proxy está expuesto, certificados SSL/TLS renovados, control de acceso administrativo.  
- Backup de configuración: versionar y respaldar la configuración del proxy.  

### Escalabilidad operativa  
- Cache warming: precargar caché después de reinicio o despliegue para evitar “cache cold start”.  
- Rate-limiting dinámico: ajustar límites en tiempo real según la carga o análisis de comportamiento.

---

## Legal, Ética y Privacidad  
- Un proxy puede implicar recolección de datos de tráfico, logs de usuarios, filtrado de contenido: es necesario cumplir con regulaciones como GDPR en Europa.  
- Transparencia: especialmente en organizaciones que monitorean tráfico de usuarios internos, debe haber políticas claras.  
- Uso ético: proxies anónimos pueden usarse para actividades maliciosas (fraude, scraping sin autorización). :contentReference[oaicite:8]{index=8}

---

## Tendencias Tecnológicas Emergentes  
- Integración de **IA/ML** para detección de anomalías en el tráfico proxy (bots, DDoS, tráfico inusual). :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
- Proxies adaptativos: que modifican sus reglas/configuración en función de la telemetría en tiempo real.  
- Proxies orientados a **5G**, borde móvil, conectividad ultra baja latencia. :contentReference[oaicite:10]{index=10}  
- Uso de proxies en entornos de **computación cuántica o cifrado post-cuántico** (aún emergente) para preparar futuros escenarios.

---

## Glosario Adicional  
- **Failover**: mecanismo automático para cambiar al nodo de respaldo en caso de fallo del nodo activo.  
- **Cache warming**: precargar el caché antes de poner en producción un proxy o una versión nueva.  
- **DMZ (Zona Desmilitarizada)**: segmento de red en que se ubican proxies públicos expuestos para aislar de la red interna.  
- **Telemetría**: datos de comportamiento que envía el proxy para análisis de rendimiento o seguridad.  
- **Infraestructura como código (IaC)**: gestión declarativa de la configuración de proxies mediante ficheros versionados (e.g., Terraform, Ansible).  

---

## Recursos Sugeridos  
- [“Proxy Servers: How Proxies Work, Common Types, Uses & More”](https://www.splunk.com/en_us/blog/learn/proxy-servers.html) – Splunk. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
- [“Proxy in System Design”](https://www.geeksforgeeks.org/system-design/network-protocols-and-proxies-in-system-design/) – GeeksforGeeks. :contentReference[oaicite:12]{index=12}  
- [Proxy Pattern – software design](https://sourcemaking.com/design_patterns/proxy) – SourceMaking. :contentReference[oaicite:13]{index=13}  

---

