---
date: 2024-11-23 02:08
title: Lando
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: Virtualizacion
tags:
  - lando
  - virtualizacion
  - devops
---
# Lando
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [devops](/uncategorized/devops/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- What is Lando-
- local
- [CICD](/devops/cicd/)
- [Testing](/testing/testing/)
- [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)
- dev env

---

## Conceptos Clave

Lando es una **plataforma de desarrollo local** basada en [Docker](/software%20engineering/docker/) que simplifica la creación y gestión de entornos consistentes para proyectos web. Permite definir infraestructuras completas con servicios como bases de datos, servidores web, colas de mensajes o cachés, usando una sintaxis declarativa en YAML.

Su principal objetivo es **automatizar y estandarizar** entornos de desarrollo, asegurando que todos los miembros de un equipo trabajen con configuraciones idénticas y reproducibles.

---

## Características Principales

- **Infraestructura reproducible:** cada entorno está definido por un archivo `.lando.yml`, lo que garantiza coherencia entre entornos locales, de staging y producción.
- **Integración con contenedores:** usa [Docker](/software%20engineering/docker/) internamente, abstrae su complejidad y proporciona comandos más sencillos.
- **Compatibilidad con frameworks:** incluye recetas para proyectos como Drupal, Laravel, WordPress, Node.js, Python, Django, Flask o Rails.
- **Integración CI/CD:** puede integrarse con pipelines de [CICD](/devops/cicd/) para pruebas automatizadas y despliegues.
- **Soporte para bases de datos y servicios:** MySQL, PostgreSQL, Redis, MongoDB, Elasticsearch, entre otros.
- **Networking inteligente:** mapeo automático de puertos, soporte para HTTPS local, y dominio local con `.lndo.site`.

---

## Estructura del Archivo `.lando.yml`

El archivo `.lando.yml` define los servicios, herramientas y comportamientos del entorno.  
Ejemplo básico:

{% raw %}
```yaml
name: mi-proyecto
recipe: node
services:
	db:
		type: postgres:14
		portforward: 5432
	creds:
		user: dev
		password: devpass
tooling:
	npm:
		service: appserver
		cmd: npm
```
{% endraw %}`

### Elementos principales

* `name`: nombre del entorno, se usa para prefijos de red y rutas locales.
* `recipe`: define el tipo de aplicación (node, drupal, python, etc).
* `services`: lista los contenedores personalizados que se lanzarán con el proyecto.
* `tooling`: define comandos personalizados que se ejecutan dentro del entorno.

---

## Comandos Útiles

Lando proporciona una interfaz CLI muy intuitiva para gestionar entornos locales.

### Inicialización y gestión

{% raw %}
```bash
lando init
lando start
lando stop
lando restart
lando destroy
```
{% endraw %}

### Información y logs

{% raw %}
```bash
lando info
lando logs
lando ssh
```
{% endraw %}

### Ejecución de comandos dentro del contenedor

{% raw %}
```bash
lando npm install
lando composer install
lando drush status
```
{% endraw %}

Cada comando se ejecuta en el contexto de su servicio, evitando conflictos con entornos del sistema host.

---

## Integración con [Testing](/testing/testing/) y [CICD](/devops/cicd/)

Lando puede integrarse fácilmente con entornos de testing continuo.
Ejemplo de configuración con GitHub Actions:

{% raw %}
```yaml
jobs:
	test:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			- uses: actions/checkout@v3
			- name: Instalar Lando
				run: curl -fsSL https://get.lando.dev/setup-lando.sh | bash
			- name: Iniciar entorno
				run: lando start
			- name: Ejecutar tests
				run: lando npm test
```
{% endraw %}

Esto permite usar entornos idénticos en local y en CI, reduciendo errores por diferencias de configuración.

---

## Casos de Uso Comunes

* **Entornos de desarrollo consistentes:** evita el clásico "funciona en mi máquina".
* **Prototipado rápido:** permite levantar entornos completos en segundos.
* **Testing local y sandboxing:** ideal para probar cambios sin afectar producción.
* **Desarrollo multi-stack:** combina múltiples servicios (PHP + Redis + PostgreSQL + Node.js, etc.).
* **Automatización de pipelines de desarrollo:** facilita la integración con sistemas de despliegue y [Testing](/testing/testing/) automatizado.

---

## Comparación con [Docker](/software%20engineering/docker/) Directo

| Característica        | Lando                       | Docker CLI/Compose                     |
| --------------------- | --------------------------- | -------------------------------------- |
| Facilidad de uso      | Alta (abstracción completa) | Media (requiere conocimientos previos) |
| Configuración inicial | Sencilla con `.lando.yml`   | Manual con `docker-compose.yml`        |
| Compatibilidad CI/CD  | Integrada                   | Requiere scripts personalizados        |
| Mantenimiento         | Centralizado                | Descentralizado                        |

---

## Buenas Prácticas

* Mantener el `.lando.yml` versionado junto al código fuente.
* Usar variables de entorno (`.env`) para credenciales sensibles.
* Crear alias CLI para comandos frecuentes (`lando db-import`, `lando npm run dev`, etc).
* Documentar dependencias y servicios en el README del proyecto.
* Mantener las recetas actualizadas con `lando update`.

---

## Integración con [Sistemas](/uncategorized/sistemas/) y Entornos Locales

Lando puede convivir con otros servicios locales sin conflicto, gracias a su aislamiento por red interna.
Ideal para desarrolladores que usan herramientas como [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/) o entornos como dev env configurados con múltiples stacks.

También soporta proxies locales y certificados automáticos, simplificando la configuración HTTPS local y la comunicación entre servicios externos (como APIs o microservicios).

---

## Recursos y Referencias

* [Documentación oficial de Lando](https://docs.lando.dev/)
* [Repositorio GitHub](https://github.com/lando/lando)
* [Recipes \| Lando 3](https://docs.lando.dev/landofile/recipes.html#usage)
* [Lando Service \| Lando 3](https://docs.lando.dev/services/lando-3.html#setting-the-app-mount)
* [Integración con Docker Compose](https://docs.lando.dev/config/compose.html)


# Lando — Conceptos Avanzados y Extensiones
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [devops](/uncategorized/devops/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- local
- [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)
- [CICD](/devops/cicd/)
- [Testing](/testing/testing/)
- Infraestructura como código
- Desarrollo local
- Microservicios

---

## Arquitectura Interna

Lando se construye sobre docker compose, pero añade una capa de **abstracción inteligente**:
- Utiliza un **proxy inverso central** que enruta peticiones HTTP(S) hacia los contenedores según el nombre de host local.
- Cada entorno se aísla mediante **redes personalizadas** de Docker, evitando conflictos entre proyectos.
- Implementa un sistema de **tooling wrappers**, que ejecuta comandos dentro del contenedor correcto sin necesidad de entrar manualmente con `docker exec`.
- El comando `lando info` revela cómo se traduce el `.lando.yml` a la configuración real de Docker (contenedores, puertos, redes, volúmenes).

---

## Workflows Avanzados

- **Entornos efímeros:** Lando permite crear entornos desechables (`lando destroy` + `lando start`) para testing rápido o revisión de ramas.
- **Integración con git hooks:** se puede automatizar `lando rebuild` o tareas previas a `git push` mediante scripts.
- **Sincronización de datos:** se pueden montar volúmenes compartidos o importar dumps de base de datos directamente (`lando db-import`).
- **Snapshots de entorno:** posibilidad de guardar el estado completo de un entorno para restaurarlo luego en otra máquina.

---

## Performance y Optimización

1. **Evitar sincronización pesada:** montar solo carpetas necesarias (`app`, `src`, `public`) y excluir `node_modules` o `vendor`.
2. **Usar `lando rebuild`** en lugar de `lando restart` cuando cambian configuraciones base (recetas, servicios).
3. **Deshabilitar servicios no usados** (por ejemplo Redis o Solr) para reducir uso de RAM.
4. **Montajes NFS o Mutagen:** permiten un rendimiento óptimo en macOS y Windows al sincronizar archivos más rápido que el sistema de archivos nativo de Docker.

---

## Extensión de Servicios Personalizados

Además de las recetas oficiales, se pueden agregar servicios externos:

{% raw %}
```yaml
services:
	mailhog:
		type: mailhog
		portforward: 8025
	redis:
		type: redis
	api:
		type: node:18
		overrides:
			command: npm run dev
```
{% endraw %}`

Esto permite extender un stack estándar con microservicios, colas de mensajes, o APIs auxiliares.

---

## Integración con Infraestructura como código

Lando puede actuar como capa local de desarrollo para proyectos que usan:

* [Terraform](/devops/terraform/) o Pulumi para infraestructura cloud.
* Ansible o Chef para aprovisionamiento.
* Docker Compose y [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/) para despliegues de staging.

La idea es que el entorno Lando imite la topología de producción definida por estos sistemas, facilitando pruebas locales coherentes con la infraestructura real.

---

## Seguridad en Entornos Locales

* **Aislamiento de red:** cada entorno tiene su propia red interna de Docker.
* **HTTPS local automático:** genera certificados auto-firmados para los dominios `.lndo.site`.
* **Gestión de secretos:** permite usar `.env` o integración con gestores externos (ej. Vault o Doppler) mediante scripts en `events`.
* **Protección de credenciales:** no incluir contraseñas en `.lando.yml`; usar variables de entorno o archivos ignorados por git.

---

## Integración con [Testing](/testing/testing/) Automatizado

Lando puede orquestar **entornos de pruebas paralelas**, creando servicios independientes para ejecutar suites de test:

* `lando test-unit`
* `lando test-e2e`
* `lando coverage`

Además, puede generar **logs estructurados** para ser analizados por herramientas de CI (como GitHub Actions, GitLab CI o Jenkins).

---

## Lando en Proyectos Microservicios

Lando puede servir como “mini orquestador” local para múltiples servicios:

* Backend (Node, Python, Go)
* Frontend (Vite, Next.js)
* Base de datos (Postgres)
* Mensajería (RabbitMQ, Redis)
* API Gateway o proxy

Cada microservicio tiene su propio contenedor y se comunica por la red interna de Lando.
Esto permite simular arquitecturas distribuidas sin necesidad de usar [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/).

---

## Eventos y Automatización

Los hooks `events` permiten definir tareas automatizadas:

{% raw %}
```yaml
events:
	post-start:
		- appserver: npm install
		- db: ./scripts/migrate.sh
```
{% endraw %}

Casos de uso:

* Ejecutar migraciones al iniciar el entorno.
* Instalar dependencias automáticamente.
* Llamar APIs externas para poblar datos de prueba.
* Ejecutar linters o validadores antes del arranque.

---

## Escenarios Prácticos

* **Agencias o equipos grandes:** mantener entornos uniformes para varios clientes sin conflictos.
* **Desarrollo offline:** Lando permite trabajar sin conexión una vez construida la imagen.
* **Proyectos legacy:** crear entornos antiguos (PHP 5, MySQL 5.6, etc.) sin afectar el sistema host.
* **Formación técnica:** ideal para talleres o bootcamps donde los estudiantes pueden levantar entornos preconfigurados con un solo comando.

---

## Problemas Comunes y Soluciones

| Problema                           | Causa                                    | Solución                                             |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| “Port already in use”              | Puerto ocupado por otro contenedor local | Modificar `portforward` en `.lando.yml`              |
| “Permission denied”                | Montaje de carpetas en Windows/macOS     | Revisar permisos o usar NFS                          |
| Cambios en `.env` no aplican       | Variables cacheadas                      | Ejecutar `lando rebuild`                             |
| Dominios `.lndo.site` no resuelven | Proxy desactivado                        | Reiniciar servicio proxy de Lando (`lando poweroff`) |

---

## Ecosistema y Comunidad

* **Repositorio principal:** [github.com/lando/lando](https://github.com/lando/lando)
* **Foro y Discord:** soporte comunitario activo.
* **Extensiones oficiales:** `lando phpstorm`, `lando healthcheck`, `lando debug`.
* **Plugins de terceros:** integración con IDEs, WSL2, Docker Desktop y herramientas de testing.

---

## Enlaces Recomendados

* [Documentación avanzada de eventos](https://docs.lando.dev/config/events.html)
* [Configuración de rendimiento en macOS/Windows](https://docs.lando.dev/guides/performance.html)
* [Integración con proxies y HTTPS](https://docs.lando.dev/config/proxy.html)
* [Plugins y extensiones](https://docs.lando.dev/plugins/)

# Lando — Integraciones, Casos de Uso y Troubleshooting Avanzado
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [devops](/uncategorized/devops/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- local
- [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)
- [CICD](/devops/cicd/)
- [Testing](/testing/testing/)
- Microservicios
- Infraestructura como código
- Desarrollo local

---

## Integración con [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/) y Contenedores Remotos

Aunque Lando está diseñado para entornos locales, puede interoperar con clústeres remotos:
- Usando el servicio `compose:` se puede conectar con Docker contexts o remotos (por ejemplo, Docker Engine en una VM o servidor).
- Permite simular configuraciones de pods y servicios que luego se desplegarán en [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/).
- Facilita la **transición de proyectos monolíticos a microservicios** al mantener entornos aislados con dependencias reproducibles.

### Ejemplo: replicar una app preparada para despliegue en Kubernetes
{% raw %}
```yaml
services:
	api:
		type: node:18
		overrides:
			command: npm run dev
			environment:
				API_URL: http://api.lndo.site
	mongo:
		type: mongo:6
		portforward: 27017
```
{% endraw %}`

Con esto se pueden crear entornos que imitan la topología Kubernetes (microservicios + base de datos + networking interno) sin necesidad de un clúster.

---

## Lando en Equipos Distribuidos y Remote Development

* Soporta la clonación exacta de entornos entre equipos mediante control de versiones (`.lando.yml` + `.env`).
* Puede integrarse con entornos de desarrollo remoto como **GitHub Codespaces**, **Dev Containers** o **JetBrains Gateway**, lanzando Lando dentro del contenedor remoto.
* Los desarrolladores pueden sincronizar el entorno sin necesidad de instalar dependencias nativas (solo Docker y Lando).
* Mejora la productividad en proyectos con equipos multinube o híbridos.

---

## Integración con Observabilidad y Monitoreo

Lando puede integrarse con herramientas de observabilidad en modo local:

* Permite añadir servicios como `grafana`, `prometheus` o `loki` al entorno.
* Se pueden exponer métricas del stack (por ejemplo, tiempos de respuesta, uso de CPU, logs centralizados).
* Ideal para pruebas de instrumentación o debugging de entornos CI/CD antes del despliegue.

### Ejemplo de stack con observabilidad local

{% raw %}
```yaml
services:
	api:
		type: node:20
	prometheus:
		type: compose
		services:
			prometheus:
				image: prom/prometheus
				ports:
					- "9090:9090"
	grafana:
		type: compose
		services:
			grafana:
				image: grafana/grafana
				ports:
					- "3000:3000"
```
{% endraw %}

---

## Extensión del Tooling

El sistema de `tooling` permite personalizar comandos locales para distintos servicios o tareas internas.

{% raw %}
```yaml
tooling:
	test:
		service: appserver
		cmd: pytest
	cache-clear:
		service: appserver
		cmd: npm run clear-cache
```
{% endraw %}

Esto permite crear alias reutilizables en CI, o automatizar flujos comunes sin depender de scripts externos.

---

## Entornos Multi-Stack y Versionado

* Lando soporta coexistencia de distintos stacks (PHP 8, Node 20, Python 3.12) dentro del mismo entorno.
* Permite probar actualizaciones de frameworks o dependencias sin alterar el entorno principal (`lando clone` o `lando rebuild`).
* Compatible con múltiples versiones de bases de datos, lo que facilita testing de compatibilidad.

---

## Integración con API Gateway y Servicios Externos

Puede simular escenarios donde el entorno local interactúa con APIs externas:

* Uso de proxies locales (`lando proxy`) para enrutar tráfico hacia endpoints externos o túneles SSH.
* Ideal para desarrollo de integraciones con APIs de terceros, sin exponer el entorno público.
* Puede integrarse con herramientas como [ngrok](/backend/ngrok/) o LocalTunnel para probar callbacks o webhooks.

---

## CI/CD Local Simulado

Lando puede actuar como entorno de staging temporal:

* Se pueden ejecutar pipelines CI locales (`lando ci run`) antes de enviar cambios.
* Permite probar builds, migraciones y tests unitarios en un entorno idéntico al pipeline remoto.
* Reduce fallos por diferencias entre entornos de desarrollo y producción.

### Ejemplo de integración local CI

{% raw %}
```bash
lando ci build
lando ci test
lando ci deploy --dry-run
```
{% endraw %}

---

## Migración y Compatibilidad entre Sistemas

* Lando abstrae las diferencias entre macOS, Linux y Windows.
* Usa variables globales (`LANDO_HOST_OS`) para adaptar comportamientos.
* Permite definir rutas condicionales o volúmenes distintos según el sistema operativo.
* Se pueden compartir entornos entre equipos con diferentes OS sin conflictos.

---

## Mantenimiento y Depuración

* `lando poweroff`: apaga todos los servicios globales y libera puertos.
* `lando rebuild --pull`: reconstruye imágenes actualizadas sin borrar volúmenes.
* `lando scan`: lista entornos activos y verifica dependencias.
* `lando healthcheck`: comprueba el estado de los servicios (útil para pipelines).
* `lando repair`: repara inconsistencias comunes (por ejemplo redes huérfanas o proxies bloqueados).

---

## Lando en Contextos de Educación y Formación

* Permite preparar entornos preconfigurados para talleres, cursos o bootcamps.
* Cada alumno puede clonar el repositorio y ejecutar `lando start` para tener el entorno listo.
* Reduce la fricción en asignaturas o proyectos donde las dependencias cambian entre sistemas.
* Ideal para enseñanza de [Docker](/software%20engineering/docker/), [CICD](/devops/cicd/), [Testing](/testing/testing/) y buenas prácticas de [devops](/uncategorized/devops/).

---

## Compatibilidad con VSCode y Entornos de Desarrollo

* Lando detecta automáticamente configuraciones de VSCode (`.vscode/launch.json`).
* Permite depuración directa de código dentro del contenedor (`lando debug start`).
* Compatible con extensiones como **Remote - Containers** y **Dev Containers**.
* Ofrece integración con terminales embebidos y debugging de scripts Node, PHP o Python.

---

## Troubleshooting Avanzado

| Caso                              | Diagnóstico                             | Comando o solución                          |
| --------------------------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| Proxy no funciona                 | Servicio bloqueado o apagado            | `lando poweroff && lando start`             |
| Cambios en archivos no reflejados | Problemas de caché de volumen           | `lando rebuild` o `docker volume prune`     |
| “Service not found”               | YAML mal indentado o servicio eliminado | Revisar `.lando.yml` con `yamllint`         |
| Alto consumo de CPU               | Servicios innecesarios en ejecución     | Comentar servicios no usados en `services:` |
| Error al iniciar                  | Versión de Lando desactualizada         | `lando update`                              |

---

## Lando y la Nube

Aunque Lando es local, puede integrarse con entornos cloud:

* Sincronización de datos con S3 o Azure Blob mediante scripts en `events`.
* Despliegue de builds desde el entorno local usando `lando push`.
* Ejecución de pipelines en contenedores de Lando dentro de runners de CI (ej. GitHub o GitLab).

---

## Futuro y Ecosistema

* **Lando 4** introduce compatibilidad nativa con Compose V2 y mejoras de rendimiento.
* Roadmap incluye soporte para imágenes BuildKit y servicios externos como Podman.
* La comunidad impulsa nuevas recetas (Astro, Remix, Bun, Deno).
* Ecosistema complementario con `lando-cli`, `lando-db-tools`, `lando healthcheck`.

---

## Recursos Complementarios

* [Guía oficial de debugging en Lando](https://docs.lando.dev/guides/debugging.html)
* [Configuración avanzada de proxy](https://docs.lando.dev/config/proxy.html)
* [Mejores prácticas de rendimiento](https://docs.lando.dev/guides/performance.html)
* [Extensiones de terceros y plugins](https://github.com/lando/lando#plugins)
* [Roadmap oficial y releases](https://github.com/lando/lando/releases)

# Lando - Fundamentos avanzados y temas complementarios
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [devops](/uncategorized/devops/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- local
- [CICD](/devops/cicd/)
- [Testing](/testing/testing/)
- [Sistemas](/uncategorized/sistemas/)
- Infraestructura como código
- Automatización
- Desarrollo local avanzado

---

## Integración con entornos modernos

- **Compatibilidad con múltiples stacks:** Lando permite definir servicios como PHP, Node.js, Python, Go, Ruby, MariaDB, PostgreSQL o Redis, gestionando dependencias sin interferir con el sistema anfitrión.
- **Interoperabilidad con herramientas externas:** se integra fácilmente con Docker Compose, Podman, [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/) o Vagrant, extendiendo su uso más allá de entornos locales.
- **Entornos híbridos:** puede configurarse para replicar pipelines reales, combinando contenedores locales y servicios en la nube (AWS RDS, S3, GCP, etc.).

---

## Arquitectura de entorno local

- **Infraestructura declarativa:** usa archivos `.lando.yml` para definir servicios, rutas, dependencias, comandos y herramientas personalizadas.
- **Capa de abstracción sobre Docker:** traduce configuraciones YAML de alto nivel a instrucciones Docker, simplificando la orquestación.
- **Red y DNS internos:** cada app Lando tiene su propio dominio (`app.lndo.site`) y red aislada, permitiendo acceso entre contenedores sin conflictos de puertos.

---

## Integración con [CICD](/devops/cicd/) y pipelines

- Permite exportar configuraciones y reproducirlas en entornos de integración continua.
- Facilita la validación de builds y tests localmente antes de ejecutar pipelines remotos.
- Compatible con herramientas como GitHub Actions, GitLab CI, Jenkins y CircleCI.

Ejemplo de integración mínima:
{% raw %}
```yaml
name: myapp
recipe: node
services:
  appserver:
    type: node:20
    build_as_root:
      - npm install
tooling:
  test:
    service: appserver
    cmd: npm test
```
{% endraw %}`

---

## Testing y calidad de código

* Lando soporta frameworks de testing integrados como Jest, PHPUnit o Pytest mediante comandos personalizados.
* Puede incluir herramientas de linting y formateo de código para mantener consistencia.
* Permite ejecutar test suites idénticas a las del entorno de producción, reduciendo discrepancias locales.

Ejemplo de ejecución:

{% raw %}
```bash
lando test
```
{% endraw %}

---

## Seguridad y aislamiento

* Cada app tiene su propio espacio de red y volúmenes, evitando fugas de datos o conflictos entre proyectos.
* Posibilidad de incluir variables de entorno cifradas o gestionadas por dotenv.
* Control de acceso granular mediante configuración en `.lando.yml` o Docker capabilities.

---

## Rendimiento y optimización

* **Caching inteligente:** reutiliza imágenes base y capas intermedias, reduciendo tiempos de build.
* **Soporte para mutagen o rsync:** sincronización rápida entre archivos locales y contenedores.
* **Configuraciones de rendimiento personalizadas:** control de CPU, RAM y disco asignados.

---

## Integración con herramientas de desarrollo

* Compatible con IDEs como VS Code, PhpStorm o PyCharm mediante `remote containers` o SSH interno.
* Soporte nativo para depuración (`xdebug`, `node inspect`, `pdb`).
* Integración con sistemas de logs y monitoreo como Loki, Prometheus o Grafana mediante puertos expuestos.

---

## Automatización y scripting

* Permite crear scripts personalizados dentro de `.lando.yml` para ejecutar tareas recurrentes.
* Se puede integrar con Makefile, npm scripts o task runners para pipelines locales.

Ejemplo de script:

{% raw %}
```yaml
tooling:
  migrate:
    service: appserver
    cmd: npm run migrate
```
{% endraw %}

---

## Casos de uso avanzados

* **Prototipado rápido:** ideal para crear entornos temporales o de demostración.
* **Entornos multi-repo:** varios servicios pueden unirse bajo una red Lando común.
* **Simulación de producción:** replicar configuraciones reales (caches, balanceadores, certificados SSL) sin depender de entornos cloud.

---

## Comparativas y ecosistema

* **Lando vs Docker Compose:** Lando ofrece una capa de simplicidad sobre Compose con tooling integrado, preconfiguración de stacks y DNS interno.
* **Lando vs Vagrant:** Lando es más ligero y rápido, basado en contenedores, mientras Vagrant usa máquinas virtuales completas.
* **Lando vs DDEV:** ambos se usan en desarrollo web; Lando es más flexible para stacks diversos, mientras DDEV está más enfocado a CMS (Drupal, WordPress).

---

## Buenas prácticas

* Versionar siempre el archivo `.lando.yml`.
* Mantener configuraciones comunes en plantillas o repos compartidos.
* Automatizar inicialización (`lando start && lando build`) y teardown (`lando destroy`) en scripts del proyecto.
* Alinear los entornos locales con los de CI/CD para asegurar paridad.

---

## Recursos complementarios

* What is Lando-
* [Documentación oficial de Lando](https://docs.lando.dev)
* [Ejemplos de recetas Lando](https://github.com/lando/lando/tree/main/examples)
* Infraestructura como código
* Automatización DevOps
* Contenedores y orquestación
* Testing automatizado




