---
date: 2024-11-22 17:57
title: Java ME
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: java
tags:
  - java
  - javaME
  - embedded
  - Desarrollo multiplataforma
---
# Java ME
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Visión general
Java ME (Java Platform, Micro Edition) es una plataforma de Java diseñada para **sistemas integrados** y **dispositivos con recursos limitados**, donde no es viable ejecutar Java SE completo. Históricamente se ha utilizado en **dispositivos móviles clásicos**, **electrónica de consumo**, **terminales industriales**, **tarjetas inteligentes** y **IoT temprano**.

- Enfocado a dispositivos con:
	- Memoria reducida
	- CPU de bajo consumo
	- Sistemas operativos limitados o propietarios
- Permite reutilizar conocimiento del ecosistema Java en entornos restringidos.

## Relación con el ecosistema Java
- [java](/software%20engineering/java/)
	- Comparte el lenguaje y conceptos base (JVM, bytecode, APIs).
	- API reducida y adaptada al hardware.
- [embedded](/electronica/embedded/)
	- Orientado directamente a sistemas embebidos.
	- Integración con hardware específico (sensores, comunicaciones, pantallas simples).

## Componentes principales
Java ME se estructura mediante **configuraciones** y **perfiles**, lo que permite adaptarse a distintos tipos de dispositivos.

### Configuraciones
Definen la base de la JVM y librerías mínimas disponibles.

- **CLDC (Connected Limited Device Configuration)**
	- Para dispositivos con muy poca memoria.
	- Usada en móviles antiguos, sensores y dispositivos simples.
- **CDC (Connected Device Configuration)**
	- Para dispositivos más potentes.
	- Permite APIs más cercanas a Java SE.

### Perfiles
Se apoyan en una configuración y añaden APIs específicas.

- **MIDP (Mobile Information Device Profile)**
	- Perfil más conocido.
	- Orientado a teléfonos móviles clásicos.
	- Incluye UI básica, networking y almacenamiento simple.

## Casos de uso típicos
- Dispositivos móviles clásicos (feature phones).
- Sistemas embebidos industriales.
- Electrónica de consumo:
	- Set-top boxes
	- Reproductores multimedia
- Sistemas M2M (Machine to Machine).
- IoT de primera generación.

## Arquitectura típica
- Aplicaciones empaquetadas como **MIDlets**.
- Ejecución sobre una JVM reducida.
- Acceso controlado al hardware mediante APIs limitadas.
- Modelo de seguridad basado en sandbox y permisos.

## Ventajas
- Portabilidad entre dispositivos compatibles.
- Lenguaje robusto y seguro.
- Amplio historial y madurez.
- Ideal para hardware con restricciones severas.

## Limitaciones
- APIs limitadas frente a Java SE.
- Interfaz gráfica básica.
- Menor relevancia en dispositivos modernos.
- Desplazado en muchos casos por:
	- Android
	- JVM embebidas modernas
	- Lenguajes nativos (C/C++)

## Estado actual y relevancia
- Uso reducido en nuevos desarrollos.
- Aún presente en:
	- Sistemas legacy
	- Equipos industriales
	- Dispositivos con ciclos de vida largos
- Importante a nivel **histórico y conceptual** para entender:
	- Plataformas móviles previas a Android
	- Evolución del Java embebido

## Comparación con tecnologías actuales
- Java ME vs Android:
	- Android ofrece APIs completas y UI avanzada.
	- Java ME es mucho más ligero.
- Java ME vs Java SE Embedded:
	- Java SE Embedded proporciona más capacidades.
	- Requiere hardware más potente.

## Recursos
- [¿Qué es Java ME? - Plataforma Java Micro Edición](https://phoenixnap.mx/glosario/Java-yo)

# Java ME — Conceptos avanzados y temas no cubiertos

## Evolución histórica y contexto
- Java ME surge como respuesta a la necesidad de ejecutar Java en hardware extremadamente limitado (finales de los 90 y 2000).
- Fue clave antes de la aparición de:
	- Smartphones modernos
	- Android
	- Plataformas IoT estandarizadas
- Sentó las bases de conceptos hoy comunes:
	- Sandboxing
	- Permisos por aplicación
	- Distribución de apps empaquetadas

## Modelo de ejecución
- Basado en una **JVM reducida**:
	- Sin JIT en muchos dispositivos
	- Interpretación directa del bytecode
- Gestión de memoria estricta:
	- Heap muy limitado
	- Recolección de basura simplificada
- Ciclo de vida controlado por la plataforma:
	- Inicialización
	- Pausa
	- Reanudación
	- Finalización

## Desarrollo de aplicaciones
- Aplicaciones definidas como **MIDlets**.
- Estructura típica:
	- Descriptor de aplicación (JAD)
	- Archivo ejecutable (JAR)
- Enfoque fuertemente orientado a:
	- Bajo consumo
	- Arranque rápido
	- Código compacto

## Herramientas de desarrollo
- Kits históricos:
	- Java ME SDK
	- Emuladores de dispositivos
- Desarrollo orientado a:
	- Pruebas en emuladores
	- Ajustes específicos por fabricante
- Dependencia del hardware:
	- Fragmentación elevada entre dispositivos
	- APIs propietarias adicionales

## Interfaces de usuario
- UI de alto nivel:
	- Componentes simples (listas, formularios)
	- Renderizado controlado por el sistema
- UI de bajo nivel:
	- Dibujo directo sobre canvas
	- Mayor control gráfico
	- Mayor complejidad
- Limitaciones:
	- Sin layouts complejos
	- Sin animaciones avanzadas nativas

## Comunicación y conectividad
- Soporte para:
	- HTTP/HTTPS
	- SMS
	- Conectividad básica de red
- Uso frecuente en:
	- Servicios M2M
	- Envío de datos telemétricos
- Manejo explícito de latencia y fallos de red

## Persistencia y almacenamiento
- RMS (Record Management System):
	- Almacenamiento local simple
	- Basado en registros
	- Sin SQL
- Uso típico:
	- Configuración
	- Datos pequeños
	- Estados de la aplicación

## Seguridad en profundidad
- Modelo de permisos granular:
	- Acceso a red
	- Mensajes
	- Hardware
- Aplicaciones firmadas digitalmente:
	- Certificados por fabricante u operador
	- Diferentes niveles de confianza
- Aislamiento estricto entre aplicaciones

## Distribución y despliegue
- Distribución tradicional:
	- Descarga OTA
	- Instalación manual
- Control por operadores y fabricantes:
	- Restricciones de instalación
	- Versiones personalizadas
- Actualizaciones poco frecuentes

## Rendimiento y optimización
- Técnicas habituales:
	- Reducción de objetos
	- Evitar reflection
	- Reutilización de buffers
- Código orientado a:
	- Minimizar uso de memoria
	- Reducir ciclos de CPU
- Trade-off constante entre:
	- Legibilidad
	- Rendimiento

## Fragmentación del ecosistema
- Diferencias entre fabricantes:
	- Nokia
	- Sony Ericsson
	- Motorola
- APIs opcionales (JSRs):
	- No siempre disponibles
	- Comportamientos distintos
- Alto coste de compatibilidad cruzada

## Java ME en sistemas industriales
- Uso en:
	- Terminales de pago
	- Controladores industriales
	- Equipos de comunicación
- Ventajas:
	- Estabilidad
	- Ciclos de vida largos
- Desventajas:
	- Dificultad de actualización
	- Ecosistema limitado

## Relación con IoT moderno
- Precursor de:
	- Plataformas IoT basadas en JVM
	- Microservicios embebidos
- Reemplazado progresivamente por:
	- Java SE Embedded
	- MicroPython
	- Rust embebido
	- C/C++ moderno

## Legado conceptual
- Introdujo ideas aún vigentes:
	- Aplicaciones sandboxed
	- Permisos explícitos
	- APIs modulares según dispositivo
- Importante para comprender:
	- Evolución de Android
	- Diseño de runtimes ligeros
	- Restricciones en sistemas embebidos

## Cuándo estudiar Java ME hoy
- Análisis de sistemas legacy.
- Mantenimiento de dispositivos antiguos.
- Comprensión profunda de:
	- Programación bajo restricciones
	- Diseño de plataformas embebidas
- Contexto histórico del desarrollo móvil.

## Enlaces relacionados
- [java](/software%20engineering/java/)
- [embedded](/electronica/embedded/)

# Recursos y estado de Java ME (2025-2026)

## Estado actual y versiones oficiales
### Plataforma y documentación
- **Java ME Embedded 8.3** es la versión actual disponible de la plataforma Java ME Embedded, con mejoras en seguridad y características modernas como DTLS, soporte PSK y mecanismos de actualización del runtime.  
	- [Java ME Embedded – Getting Started](https://www.oracle.com/java/technologies/javame-embedded/javame-embedded-getstarted.html)
- La **Oracle Java ME Embedded SDK 8.3** proporciona herramientas de desarrollo y emulación para crear aplicaciones en dispositivos embebidos.  
	- [Java ME Embedded SDK Downloads](https://www.oracle.com/java/technologies/java-embedded-java-me-downloads.html)
- Existe documentación técnica oficial con guías de inicio, notas de versión, **API docs** y técnicas de optimización para Java ME Embedded.  
	- [Java ME Embedded Documentation](https://www.oracle.com/java/technologies/javame-embedded/javame-embedded-documentation.html)

### Enfoque de Oracle
Oracle sigue promoviendo **Java ME Embedded** para IoT y sistemas M2M con entornos de recursos limitados, destacando su flexibilidad, portabilidad y eficiencia.  
- [Java ME Embedded – Oracle](https://www.oracle.com/es/java/java-me-embedded/)

## SDK y descargas
- **Oracle Java ME Embedded SDK**: disponible para descarga desde Oracle Technology Network, incluyendo herramientas para desarrollo y pruebas.  
	- [Java ME Embedded Downloads](https://www.oracle.com/java/technologies/java-embedded-java-me-downloads.html)

## Formación y cursos disponibles
- Cursos profesionales que cubren **desarrollo de aplicaciones móviles con Java ME**, normalmente enfocados a mantenimiento y sistemas legacy (por ejemplo certificados IFCD05).  
	- [Curso IFCD05 – Java ME](https://inafe.es/cursos/ifcd05-desarrollo-de-aplicaciones-moviles-java-me/)

## Integración en el ecosistema Java (2025-2026)
### Relación con Java SE y versiones modernas
- La plataforma Java principal ha seguido evolucionando: **Java 25** fue lanzada en septiembre de 2025 como **versión LTS**, con mejoras en rendimiento, seguridad y productividad.  
	- [Oracle releases Java 25](https://www.oracle.com/news/announcement/oracle-releases-java-25-2025-09-16/)

### Otras ediciones de Java para embedded
- **Java SE Embedded** continúa como alternativa para entornos embebidos con hardware más potente, ofreciendo compatibilidad más amplia y rendimiento superior que Java ME.  
	- [Java SE Embedded – Oracle](https://www.oracle.com/es/java/java-se-embedded/)

## Recursos de aprendizaje y documentación
### Documentación oficial
- **Oracle Java ME Embedded Overview & Docs**: manuales, hojas de datos, guías de inicio y documentación técnica para todas las versiones 8.x.  
	- [Java ME Embedded Documentation](https://www.oracle.com/java/technologies/javame-embedded/javame-embedded-documentation.html)

### Kits y herramientas de desarrollo
- **Java ME Embedded SDK 8.3**: herramientas de desarrollo y testing para sistemas embebidos.  
	- [Java ME Embedded SDK](https://www.oracle.com/java/technologies/java-embedded-java-me-downloads.html)

### Formación general en Java
- Formación y certificaciones Java de Oracle (centradas en Java SE, pero útiles para fundamentos aplicables a Java ME).  
	- [Oracle Java Training](https://education.oracle.com/java-training)

## Comunidad y recursos extra
- Discusiones técnicas sobre **Java ME y sistemas embebidos** en contextos legacy y mantenimiento.  
	- [Java ME / Embedded discussions (Reddit)](https://www.reddit.com/r/embedded/)

## Enlaces de referencia rápida
### Documentación oficial
- [Java ME Embedded en Oracle](https://www.oracle.com/es/java/java-me-embedded/)
- [Java Platform, Micro Edition overview](https://www.oracle.com/java/technologies/javameoverview.html)
- [Java ME Embedded descargas](https://www.oracle.com/java/technologies/java-embedded-java-me-downloads.html)
- [Java ME Embedded documentación técnica](https://www.oracle.com/java/technologies/javame-embedded/javame-embedded-documentation.html)

## Notas de contexto
- Aunque **Java ME** sigue teniendo presencia en ámbitos embebidos y sistemas legacy, su adopción en nuevos dispositivos móviles es muy limitada frente a Android y runtimes modernos.  
	- [Java Micro Edition – Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Java_Micro_Edition)
- La evolución continua de Java SE y sus herramientas influye indirectamente en soluciones embebidas modernas y en la migración desde Java ME.  
	- [Oracle Java Platform](https://www.oracle.com/java/)

# Java ME — Guía práctica con casos de uso y ejemplos

## Enfoque de la guía
Esta guía se centra en **uso real de Java ME** en entornos embebidos y legacy, mostrando **patrones prácticos**, **casos de uso habituales** y **ejemplos de código mínimos** compatibles con CLDC/MIDP.

## Caso de uso: Aplicación MIDlet básica
Uso típico:
- Menús simples
- Formularios
- Lógica ligera
- Dispositivos móviles clásicos o terminales industriales

### Ciclo de vida de un MIDlet
- `startApp()` → inicio o reanudación
- `pauseApp()` → pausa por el sistema
- `destroyApp()` → cierre controlado

### Código: MIDlet mínimo
{% raw %}
```java
import javax.microedition.midlet.MIDlet;
import javax.microedition.lcdui.Display;
import javax.microedition.lcdui.Form;
import javax.microedition.lcdui.StringItem;

public class HolaMIDlet extends MIDlet {

	private Display display;
	private Form form;

	protected void startApp() {
		display = Display.getDisplay(this);
		form = new Form("Java ME");
		form.append(new StringItem(null, "Hola desde Java ME"));
		display.setCurrent(form);
	}

	protected void pauseApp() {}

	protected void destroyApp(boolean unconditional) {}
}
```
{% endraw %}`

## Caso de uso: Interfaces gráficas simples

Uso típico:

* Formularios de configuración
* Visualización de estados
* Pantallas informativas

### UI de alto nivel

* Más portable
* Menor control gráfico
* Recomendado para la mayoría de apps

### Código: Formulario con entrada de datos

{% raw %}
```java
import javax.microedition.lcdui.*;

public class ConfigForm {

	public Form crearFormulario() {
		Form form = new Form("Configuración");
		TextField nombre = new TextField("Nombre", "", 20, TextField.ANY);
		ChoiceGroup modo = new ChoiceGroup("Modo", Choice.EXCLUSIVE);
		modo.append("Normal", null);
		modo.append("Ahorro", null);
		form.append(nombre);
		form.append(modo);
		return form;
	}
}
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Gráficos de bajo nivel

Uso típico:

* Juegos simples
* Visualización personalizada
* Interfaces industriales específicas

### UI de bajo nivel (Canvas)

* Mayor control
* Más consumo
* Menos portable

### Código: Canvas básico

{% raw %}
```java
import javax.microedition.lcdui.*;

public class Pantalla extends Canvas {

	protected void paint(Graphics g) {
		g.setColor(0x000000);
		g.fillRect(0, 0, getWidth(), getHeight());
		g.setColor(0xFFFFFF);
		g.drawString("Canvas Java ME", 10, 20, Graphics.TOP | Graphics.LEFT);
	}
}
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Comunicación HTTP

Uso típico:

* Envío de datos M2M
* Consulta de servicios REST simples
* Telemetría

### Consideraciones

* Conexiones lentas
* Manejo explícito de errores
* Consumo de batería

### Código: Petición HTTP GET

{% raw %}
```java
import javax.microedition.io.*;
import java.io.InputStream;

public class HttpClient {

	public String get(String url) throws Exception {
		HttpConnection conn = (HttpConnection) Connector.open(url);
		conn.setRequestMethod(HttpConnection.GET);
		InputStream is = conn.openInputStream();

		StringBuffer sb = new StringBuffer();
		int ch;
		while ((ch = is.read()) != -1) {
			sb.append((char) ch);
		}

		is.close();
		conn.close();
		return sb.toString();
	}
}
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Persistencia local

Uso típico:

* Guardar configuración
* Estados simples
* Datos pequeños

### RMS (Record Management System)

* No relacional
* Basado en registros binarios
* Persistente entre ejecuciones

### Código: Guardar y leer datos con RMS

{% raw %}
```java
import javax.microedition.rms.*;

public class Storage {

	public void guardar(String valor) throws Exception {
		RecordStore rs = RecordStore.openRecordStore("config", true);
		byte[] data = valor.getBytes();
		rs.addRecord(data, 0, data.length);
		rs.closeRecordStore();
	}

	public String leer() throws Exception {
		RecordStore rs = RecordStore.openRecordStore("config", true);
		byte[] data = rs.getRecord(1);
		rs.closeRecordStore();
		return new String(data);
	}
}
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Seguridad y permisos

Uso típico:

* Acceso a red
* Mensajería
* Hardware

### Modelo de seguridad

* Permisos declarados
* Aplicaciones firmadas
* Sandboxing estricto

### Descriptor JAD (conceptual)

{% raw %}
```text
MIDlet-Permissions: javax.microedition.io.Connector.http
MIDlet-Name: AppSegura
MIDlet-Version: 1.0.0
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Optimización para dispositivos limitados

Problemas comunes:

* Heap reducido
* CPU lenta
* Fragmentación de hardware

### Buenas prácticas

* Reutilizar objetos
* Evitar reflection
* Usar tipos primitivos
* Minimizar I/O

### Código: Reutilización de buffers

{% raw %}
```java
public class Buffer {

	private byte[] buffer = new byte[256];

	public void procesar(byte[] data) {
		int len = Math.min(data.length, buffer.length);
		System.arraycopy(data, 0, buffer, 0, len);
	}
}
```
{% endraw %}

## Caso de uso: Sistemas embebidos e industriales

Uso típico:

* Terminales de pago
* Controladores
* Equipos M2M

### Patrón común

* Lógica simple
* Comunicación periódica
* UI mínima o inexistente

## Relación con otras notas

* [java](/software%20engineering/java/)
* [embedded](/electronica/embedded/)
* Java SE Embedded

## Cuándo usar estos patrones hoy

* Mantenimiento de sistemas legacy
* Análisis de dispositivos antiguos
* Comprensión de programación bajo restricciones
* Migración hacia plataformas modernas

# Java ME — Glosario de conceptos

## Plataforma y ediciones
- **Java ME (Java Platform, Micro Edition)**  
	Edición de Java diseñada para dispositivos con recursos limitados como móviles clásicos y sistemas embebidos.
- **Java SE**  
	Edición estándar de Java orientada a escritorio y servidor.
- **Java SE Embedded**  
	Versión de Java SE adaptada a hardware embebido con mayores capacidades que Java ME.

## Configuraciones
- **CLDC (Connected Limited Device Configuration)**  
	Configura la JVM mínima para dispositivos con memoria y CPU muy reducidas.
- **CDC (Connected Device Configuration)**  
	Configura la JVM para dispositivos embebidos más potentes, con APIs más cercanas a Java SE.

## Perfiles
- **MIDP (Mobile Information Device Profile)**  
	Perfil más usado en Java ME, define APIs de interfaz gráfica, red y almacenamiento.
- **Perfil**  
	Conjunto de APIs que se apoyan en una configuración y definen capacidades concretas del dispositivo.

## Modelo de aplicación
- **MIDlet**  
	Unidad básica de aplicación en Java ME, controlada por el sistema mediante su ciclo de vida.
- **Ciclo de vida del MIDlet**  
	Secuencia de estados: inicio, pausa, reanudación y destrucción de la aplicación.
- **JAD (Java Application Descriptor)**  
	Archivo descriptor que contiene metadatos de la aplicación Java ME.

## Máquina virtual y ejecución
- **JVM reducida**  
	Máquina virtual optimizada para bajo consumo y memoria limitada.
- **Bytecode**  
	Código intermedio ejecutado por la JVM.
- **Garbage Collection simplificado**  
	Recolección de memoria con menor complejidad y menos configuraciones.

## Interfaz de usuario
- **UI de alto nivel**  
	Componentes estándar como formularios y listas, más portables y simples.
- **UI de bajo nivel**  
	Renderizado directo usando canvas para mayor control gráfico.
- **Canvas**  
	Superficie de dibujo para gráficos personalizados.
- **LCUI (Low-level UI)**  
	Conjunto de APIs gráficas de bajo nivel en Java ME.

## Comunicación y conectividad
- **Connector**  
	Clase de entrada para abrir conexiones de red.
- **HttpConnection**  
	Interfaz para realizar peticiones HTTP en Java ME.
- **M2M (Machine to Machine)**  
	Comunicación automática entre dispositivos sin intervención humana.

## Persistencia
- **RMS (Record Management System)**  
	Sistema de almacenamiento local basado en registros binarios.
- **RecordStore**  
	Contenedor persistente de registros dentro de RMS.
- **Registro**  
	Unidad básica de datos almacenada en RMS.

## Seguridad
- **Sandbox**  
	Entorno aislado donde se ejecutan las aplicaciones.
- **Permisos**  
	Autorizaciones necesarias para acceder a red, mensajes o hardware.
- **Aplicación firmada**  
	MIDlet con certificado digital que habilita permisos adicionales.
- **Modelo de confianza**  
	Nivel de acceso otorgado según el origen y firma de la aplicación.

## Rendimiento y optimización
- **Heap limitado**  
	Espacio de memoria restringido para objetos.
- **Reutilización de objetos**  
	Técnica para reducir presión sobre el recolector de basura.
- **Optimización de memoria**  
	Estrategias para minimizar el consumo de RAM.
- **Optimización de CPU**  
	Técnicas para reducir ciclos de procesamiento.

## Distribución y despliegue
- **OTA (Over-The-Air)**  
	Instalación de aplicaciones mediante descarga remota.
- **Empaquetado JAR**  
	Formato comprimido que contiene el código y recursos del MIDlet.
- **Instalador del dispositivo**  
	Componente del sistema que gestiona la instalación y permisos.

## Ecosistema y compatibilidad
- **JSR (Java Specification Request)**  
	Especificaciones opcionales que amplían capacidades de Java ME.
- **Fragmentación**  
	Diferencias de soporte entre fabricantes y dispositivos.
- **APIs propietarias**  
	Extensiones específicas de fabricantes no estandarizadas.

## Contexto actual
- **Legacy**  
	Sistemas antiguos aún en uso y mantenimiento.
- **IoT temprano**  
	Primeras plataformas de dispositivos conectados.
- **Migración tecnológica**  
	Proceso de transición desde Java ME a plataformas modernas.

## Relación con otras notas
- [java](/software%20engineering/java/)
- [embedded](/electronica/embedded/)
- Java SE Embedded
