---
date: 2024-11-23 03:52
title: coolify
tags:
  - cloud
  - devops
  - paas
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - cloud
public_note: "true"
category: cloud
---
# coolify
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``
## Enlaces internos relacionados
- [cloud](/uncategorized/cloud/)
- Infraestructura
- PaaS platform as a service
- SSH
## Concepto general
- **Coolify** es una plataforma **open-source** de tipo PaaS platform as a service diseñada para **auto-hosting** de aplicaciones, bases de datos y servicios.
- Su objetivo principal es **simplificar la gestión de infraestructura** moderna sin depender de proveedores cloud cerrados.
- Actúa como una **alternativa a Heroku, Netlify o Vercel**, pero ejecutándose sobre tu propia infraestructura.
- Está orientado a desarrolladores que quieren control total sobre su [cloud](/uncategorized/cloud/) y su Infraestructura.

## Relación con infraestructura y cloud
- Se instala sobre servidores propios o VPS (DigitalOcean, Hetzner, AWS, etc.).
- Gestiona despliegues usando contenedores (Docker) y automatiza tareas de infraestructura.
- Permite escalar proyectos sin cambiar de proveedor ni rehacer pipelines.
- Encaja en arquitecturas **self-hosted**, **híbridas** o **multi-cloud**.

## Características principales
- **Despliegue automático** desde repositorios Git (GitHub, GitLab, Bitbucket).
- **Soporte para múltiples stacks**:
	- Node.js
	- PHP
	- Python
	- Rust
	- Go
	- Aplicaciones estáticas
- **Gestión de contenedores Docker** sin escribir manualmente `docker-compose`.
- **Variables de entorno** y secretos gestionados desde UI.
- **Certificados SSL automáticos** con Let's Encrypt.
- **Webhooks** para CI/CD.
- **Backups automáticos** para bases de datos.
- **Logs y métricas básicas** integradas.

## Bases de datos y servicios soportados
- PostgreSQL
- MySQL / MariaDB
- MongoDB
- Redis
- Servicios custom vía contenedores
- Posibilidad de añadir cualquier servicio Docker compatible

## Seguridad
- Acceso al servidor mediante SSH.
- Aislamiento de servicios mediante contenedores.
- Gestión de secretos sin exponerlos en repositorios.
- Posibilidad de restringir accesos por proyecto o entorno.

## Casos de uso habituales
- Hosting de APIs backend.
- Deploy de aplicaciones frontend y fullstack.
- Self-hosting de herramientas internas.
- Entornos de staging y producción.
- Laboratorios de pruebas DevOps.
- Reemplazo de plataformas PaaS comerciales.

## Ventajas frente a PaaS tradicionales
- No hay **vendor lock-in**.
- Costes más bajos a largo plazo.
- Control total de datos y red.
- Mayor flexibilidad en configuración.
- Ideal para desarrolladores y equipos pequeños con conocimientos de infraestructura.

## Limitaciones a tener en cuenta
- Requiere conocimientos básicos de servidores Linux.
- No abstrae completamente la infraestructura como un PaaS gestionado.
- Escalado avanzado depende del proveedor subyacente.
- No sustituye a Kubernetes en escenarios enterprise complejos.

## Arquitectura interna (alto nivel)
- Servidor Linux como base.
- Docker como motor de contenedores.
- Coolify como capa de orquestación y UI.
- Integración con Git para despliegues.
- Reverse proxy integrado para routing y SSL.

## Documentación oficial
- [Coolify](https://coolify.io/)
- [Installation - Self-hosted | Coolify's Docs](https://coolify.io/docs/installation/)

# coolify — conceptos avanzados y temas complementarios

## Modelo operativo y mentalidad DevOps
- Coolify fomenta una mentalidad **DevOps ligera**, donde el desarrollador gestiona tanto código como despliegue.
- Reduce fricción entre desarrollo y operaciones sin ocultar completamente la infraestructura.
- Ideal como paso intermedio entre:
	- Hosting tradicional
	- Plataformas PaaS cerradas
	- Orquestadores complejos como Kubernetes

## Entornos y ciclos de vida
- Soporta múltiples **entornos por proyecto**:
	- development
	- staging
	- production
- Cada entorno puede tener:
	- Variables de entorno independientes
	- Bases de datos separadas
	- Dominios distintos
- Facilita pruebas realistas antes de producción.

## Gestión de dominios y networking
- Reverse proxy integrado para:
	- Routing por dominio o subdominio
	- HTTPS automático
- Compatible con:
	- Subdominios wildcard
	- Múltiples dominios por aplicación
- Simplifica configuraciones de red complejas sin tocar NGINX manualmente.

## Observabilidad básica
- Logs accesibles desde la interfaz web.
- Visualización del estado de contenedores.
- Información básica de consumo (CPU, memoria).
- No reemplaza soluciones como Prometheus o Grafana, pero cubre necesidades iniciales.

## Integración con flujos CI/CD
- Despliegue basado en eventos Git:
	- Push
	- Merge
	- Tags
- Compatible con pipelines externos:
	- GitHub Actions
	- GitLab CI
- Puede actuar como destino final del pipeline o como sistema de deploy autónomo.

## Infraestructura como código (enfoque indirecto)
- No es IaC puro como Terraform, pero:
	- La configuración vive versionada en Git
	- Los despliegues son reproducibles
- Complementa herramientas de Infraestructura programática en lugar de sustituirlas.

## Escalado y crecimiento
- Escalado vertical mediante recursos del servidor.
- Escalado horizontal limitado:
	- Réplicas manuales
	- Balanceo simple
- Adecuado para:
	- Startups
	- Proyectos personales
	- SaaS pequeños y medianos
- No orientado a cargas masivas enterprise.

## Multi-servidor y expansión futura
- Posibilidad de añadir más servidores al panel.
- Cada servidor puede alojar proyectos distintos.
- Permite segmentar:
	- Producción
	- Testing
	- Clientes
- Arquitectura preparada para crecer de forma progresiva.

## Comparativa conceptual
- Frente a VPS manual:
	- Menos configuración
	- Más automatización
- Frente a Kubernetes:
	- Mucho menor complejidad
	- Menor control granular
- Frente a PaaS comerciales:
	- Más control
	- Más responsabilidad operativa

## Backup y recuperación
- Backups automáticos de bases de datos.
- Restauración sencilla desde UI.
- Recomendable combinar con:
	- Snapshots del proveedor cloud
	- Backups externos

## Casos donde NO es la mejor opción
- Sistemas distribuidos complejos.
- Alta disponibilidad estricta.
- Requisitos avanzados de compliance.
- Equipos sin conocimientos mínimos de Linux.

## Encaje en un stack moderno
- Backend APIs
- Frontend SPA/SSR
- Workers y cron jobs
- Servicios internos
- Microservicios simples

## Relación con conceptos internos
- [cloud](/uncategorized/cloud/)
- Infraestructura
- PaaS platform as a service
- SSH

