creation date: 2025-05-21 15:11
tags:
  - corba
  - ITIL
  - IT
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "Area-Sistemas"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
categories: "[infraestructura IT](/infraestructura%20it/infraestructura-it/)"
public_note: "true"
# CORBA

## Definición y propósito
- **CORBA (Common Object Request Broker Architecture)** es un **estándar** para sistemas distribuidos definido por el **OMG (Object Management Group)**.
- Permite que objetos ubicados en diferentes procesos, lenguajes y plataformas se comuniquen de forma transparente.
- Se clasifica como Middleware, actuando como capa intermedia entre aplicaciones y sistemas operativos/red.
- Fue ampliamente adoptado en entornos empresariales complejos antes de la popularización de REST, SOAP y [gRPC](/backend/grpc/).

## Arquitectura general
- Basada en el patrón **cliente-servidor orientado a objetos**.
- El núcleo es el **ORB (Object Request Broker)**, responsable de:
	- Localizar objetos remotos.
	- Serializar y deserializar datos.
	- Gestionar llamadas remotas como si fueran locales.
- Componentes principales:
	- ORB
	- Interfaces definidas en IDL
	- Stubs y Skeletons
	- Adaptadores de objetos (POA)

## Object Request Broker (ORB)
- El **ORB** actúa como intermediario de comunicación.
- Funciones clave:
	- Transparencia de ubicación.
	- Independencia de lenguaje y plataforma.
	- Gestión del ciclo de vida de objetos distribuidos.
- Detalles conceptuales:
	- El cliente no conoce si el objeto está local o remoto.
	- El ORB traduce llamadas a mensajes de red.
- Referencias:
	- Object Request Broker - Wikipedia, la enciclopedia libre-Object_Request_Broker
	- Middleware - Wikipedia, la enciclopedia libre-Middleware

## IDL (Interface Definition Language)
- Lenguaje neutral usado para definir contratos entre cliente y servidor.
- Características:
	- Independiente de lenguaje (Java, C++, Python, Ada, etc.).
	- Describe métodos, tipos de datos y excepciones.
- Flujo típico:
	- Definición en IDL
	- Compilación IDL → generación de stubs/skeletons
	- Implementación concreta en el lenguaje objetivo
- Relación directa con Java:
	- Uso de **Java IDL**
	- Integración nativa histórica en el JDK
- Referencia:
	- [Java IDL - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Java_IDL)

## Flujo de comunicación
- Pasos generales:
	- El cliente invoca un método del stub.
	- El stub empaqueta la llamada.
	- El ORB envía la petición al ORB remoto.
	- El skeleton desempaqueta y llama al objeto real.
	- La respuesta sigue el camino inverso.
- Transparencia:
	- El desarrollador programa como si fuera una llamada local.
	- La complejidad de red queda abstraída.

## Lenguajes y plataformas soportadas
- Lenguajes comunes:
	- [java](/software%20engineering/java/)
	- C++
	- Python
	- C
	- Ada
- Plataformas:
	- Sistemas UNIX
	- Windows
	- Mainframes
- Uso frecuente en sistemas heterogéneos heredados.

## CORBA como middleware empresarial
- Utilizado en:
	- Sistemas bancarios
	- Telecomunicaciones
	- Defensa y aeroespacial
	- Integración de sistemas legacy
- Relación con productos empresariales:
	- IBM Integration Bus 10.0.0-10.0topic=corba-common-object-request-broker-architecture
- Ventajas en su contexto histórico:
	- Interoperabilidad real multi-lenguaje.
	- Contratos estrictos.
	- Alto rendimiento en redes internas.

## Implementaciones y ecosistema
- Implementaciones conocidas:
	- TAO (The ACE ORB)
	- omniORB
	- JacORB
	- OpenORB
- Recursos y descargas:
	- [Free CORBA® Downloads](https://www.corba.org/corbadownloads.htm)
	- Free CORBA® Downloads-corbadownloads.htm
- Desarrollo y mantenimiento moderno:
	- [Remedy IT · GitHub](https://github.com/RemedyIT)

## Seguridad en CORBA
- Mecanismos incluidos:
	- CORBA Security Service
	- Autenticación
	- Autorización
	- Cifrado a nivel de transporte
- Limitaciones:
	- Configuración compleja.
	- Difícil adaptación a modelos Zero Trust modernos.

## Ventajas
- Interoperabilidad entre lenguajes y plataformas.
- Modelo fuertemente tipado.
- Alto rendimiento en entornos controlados.
- Adecuado para sistemas distribuidos complejos.

## Limitaciones y declive
- Curva de aprendizaje elevada.
- Verbosidad y complejidad de configuración.
- Poco amigable para internet abierta.
- Desplazado por:
	- SOAP
	- REST
	- gRPC
	- Mensajería basada en eventos

## Estado actual
- Considerado tecnología **legacy**, pero aún en producción.
- Uso predominante en:
	- Sistemas críticos heredados.
	- Infraestructuras que no pueden migrarse fácilmente.
- Relevante para:
	- Mantenimiento
	- Integración
	- Auditorías técnicas
	- Comprensión de arquitecturas distribuidas clásicas

# CORBA – Casos de uso, ejemplos y patrones

## Casos de uso concretos
- **Sistemas financieros**:  
	- Comunicación entre servidores bancarios en diferentes lenguajes y plataformas.  
	- Ejemplo: intercambio de transacciones entre mainframes y aplicaciones Java modernas.
- **Telecomunicaciones**:  
	- Gestión de switches y sistemas de señalización usando objetos distribuidos.  
	- Ejemplo: control de llamadas y registro de eventos en tiempo real.
- **Defensa y aeroespacial**:  
	- Sistemas de simulación y control de aeronaves distribuidas.  
	- Ejemplo: coordinación de sensores y módulos de misión en tiempo real.
- **Integración de sistemas legacy**:  
	- Conectar aplicaciones antiguas con nuevos servicios corporativos.  
	- Ejemplo: una aplicación CORBA existente expone servicios a un bus de integración moderno (ESB).

## Ejemplo de flujo mínimo en Java
### IDL
{% raw %}
```idl
module Banking {
	interface Account {
		float getBalance();
		void deposit(in float amount);
	};
};
```
{% endraw %}`

### Servidor Java

{% raw %}
```java
import Banking.*;
import org.omg.CORBA.*;
import org.omg.PortableServer.*;

public class AccountImpl extends AccountPOA {
	private float balance = 0;

	public float getBalance() { return balance; }
	public void deposit(float amount) { balance += amount; }

	public static void main(String[] args) {
		try {
			ORB orb = ORB.init(args, null);
			POA rootPOA = POAHelper.narrow(orb.resolve_initial_references("RootPOA"));
			rootPOA.the_POAManager().activate();

			AccountImpl account = new AccountImpl();
			rootPOA.activate_object(account);

			org.omg.CORBA.Object ref = rootPOA.servant_to_reference(account);
			System.out.println("CORBA server ready: " + ref);

			orb.run();
		} catch(Exception e) { e.printStackTrace(); }
	}
}
```
{% endraw %}

### Cliente Java

{% raw %}
```java
import Banking.*;
import org.omg.CORBA.*;

public class AccountClient {
	public static void main(String[] args) {
		try {
			ORB orb = ORB.init(args, null);
			org.omg.CORBA.Object objRef = orb.string_to_object("IOR:000000...");
			Account account = AccountHelper.narrow(objRef);

			account.deposit(150);
			System.out.println("Balance actual: " + account.getBalance());
		} catch(Exception e) { e.printStackTrace(); }
	}
}
```
{% endraw %}

## Configuración típica de ORB

* Configuración mediante archivo `orb.properties` o parámetros de inicio:
	* Puerto y host del ORB.
	* Estrategias de transporte (TCP, SSL).
	* Políticas de persistencia de objetos.
* Ejemplo:

{% raw %}
```
ORBInitialHost=127.0.0.1
ORBInitialPort=1050
```
{% endraw %}

## Patrones de diseño relacionados

* **Servant Locator**: permite instanciar objetos bajo demanda para optimizar memoria.
* **Factory**: creación de objetos distribuidos de manera centralizada.
* **Adapter**: adaptación de interfaces CORBA a servicios externos o legacy.
* **Observer**: notificación de eventos entre objetos distribuidos.
* **Proxy (Stub)**: cliente interactúa con el stub como si fuera el objeto remoto.

## Comparativa con alternativas modernas

| Característica      | CORBA                     | REST/JSON              | gRPC/Protobuf             |
| ------------------- | ------------------------- | ---------------------- | ------------------------- |
| Interoperabilidad   | Alta, multi-lenguaje      | Media, limitado a HTTP | Alta, multi-lenguaje      |
| Tipado              | Fuerte, definido en IDL   | Débil                  | Fuerte, definido en proto |
| Rendimiento         | Alto en LAN interna       | Medio                  | Alto                      |
| Complejidad         | Alta, verbose             | Baja                   | Media                     |
| Seguridad integrada | Parcial (CORBA Security)  | Depende de HTTPS/OAuth | TLS + autenticación       |
| Uso actual          | Legacy, sistemas críticos | Web y microservicios   | Microservicios y RPC      |

## Buenas prácticas actuales

* Mantener **ORB actualizado** con parches de seguridad.
* Usar **SSL/TLS** y políticas de autenticación donde sea posible.
* Documentar **interfaces IDL** de manera clara para facilitar migración futura.
* Integrar CORBA con **ESB o gateways modernos** para exponer servicios a REST/gRPC.
* Evitar exponer CORBA directamente a internet abierta.

# CORBA – Estado a 2025 y recursos actualizados

## Estado actual y situación en 2025
- CORBA sigue siendo un **estándar de interoperabilidad** administrado por el **Object Management Group (OMG)** y disponible oficialmente en la web de OMG, donde se puede consultar la especificación y recursos relacionados con la arquitectura y su uso. [omg.org](https://www.omg.org/corba/)
- Aunque su versión principal (3.4) fue publicada hace años, CORBA mantiene relevancia en nichos industriales, sistemas embebidos, telecomunicaciones y aplicaciones legacy. [Wikipedia CORBA](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_Object_Request_Broker_Architecture)
- Existen versiones y proyectos activos de ORBs y librerías que se actualizan todavía en 2025, por ejemplo artefactos como **glassfish-corba-omgapi** con versiones liberadas en 2025. [Maven Repository](https://mvnrepository.com/artifact/org.glassfish.corba/glassfish-corba-omgapi/4.2.5-M2/usages)
- Rocket Software ofrece soluciones comerciales que integran CORBA con **modelos modernos como REST, contenedores y soporte IoT**, indicando inversión activa en evolución y modernización de CORBA para entornos actuales. [Rocket Software](https://www.rocketsoftware.com/en-us/products/corba)
- En el ecosistema open source existen muchos proyectos de CORBA listados en repositorios como **SourceForge**, incluyendo ORBs estables como *omniORB* y herramientas de desarrollo actualizadas por la comunidad. [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)

## Implementaciones y proyectos activos (2025)
- **omniORB** – ORB open source ampliamente usado para C++ y Python, con actividad reciente en 2025. [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)
- **TAO (The ACE ORB)** – Implementación open source de CORBA para C++ con enfoque real-time y soporte extendido para DRE (Distributed Real-time and Embedded) sistemas. [Wikipedia TAO](https://en.wikipedia.org/wiki/TAO_%28software%29)
- **Axcioma / CIAO** – Evolución del modelo de componentes CORBA (CCM), integrando aspectos de calidad de servicio y soporte a DDS. [Wikipedia CIAO](https://en.wikipedia.org/wiki/Component-integrated_ACE_ORB)
- **DotNetOrb** – Proyecto activo en **GitHub** para soporte CORBA en aplicaciones **C#/.NET**, ampliando la interoperabilidad de CORBA con lenguajes modernos. [GitHub DotNetOrb](https://github.com/mmendeza/DotNetOrb)
- Artefactos de CORBA para Java EE y GlassFish (por ejemplo glassfish-corba-orbEDL) con versiones liberadas en 2025. [Maven Repository](https://mvnrepository.com/artifact/org.glassfish.corba/glassfish-corba-omgapi/4.2.5-M2/usages)

## Recursos y documentación útiles en 2025
### Oficiales / especificaciones
- **OMG CORBA oficial** – Página central con especificaciones, descargas y documentación. [omg.org](https://www.omg.org/corba/)
- **ORB Basics (OMG)** – Documentación básica de cómo funcionan los ORBs, sus interfaces y modelos de activación. [omg.org ORB Basics](https://www.omg.org/corba/orb_basics.htm)

### Open Source / repositorios
- **SourceForge CORBA directory** – Listado de implementaciones open source de CORBA actualizadas y filtradas por lenguaje y estado. [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)
- **GitHub: DotNetOrb** – Biblioteca .NET para usar CORBA en aplicaciones C# con integración moderna. [GitHub DotNetOrb](https://github.com/mmendeza/DotNetOrb)

### Implementaciones de referencia
- **TAO (The ACE ORB)** – Referencia de ORB con soporte real-time, multiplataforma y alta interoperabilidad. [Wikipedia TAO](https://en.wikipedia.org/wiki/TAO_%28software%29)
- **Axcioma / CIAO** – Evolución del modelo CCM de CORBA con soporte de calidad de servicios y distribución avanzada. [Wikipedia CIAO](https://en.wikipedia.org/wiki/Component-integrated_ACE_ORB)

## Tendencias y futuro
- **Integración con tecnologías modernas**: iniciativas comerciales y de terceros están combinando CORBA con servicios web, contenedores y API REST para facilitar su uso en arquitecturas híbridas. [Rocket Software](https://www.rocketsoftware.com/en-us/products/corba)
- **Uso continuado en sistemas críticos y legacy**: CORBA sigue vigente en sectores como aeroespacial, telecomunicaciones o defensa que requieren estabilidad y compatibilidad multi-lenguaje. [Wikipedia CORBA](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_Object_Request_Broker_Architecture)
- **Creación de bibliotecas para nuevos lenguajes y ecosistemas** como .NET y Python indica que CORBA no solo se mantiene, sino que recibe nuevas integraciones en la comunidad open source. [GitHub DotNetOrb](https://github.com/mmendeza/DotNetOrb)
- La comunidad de desarrollo sigue manteniendo proyectos y ORBs, con librerías actualizadas y descargas disponibles en 2025. [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)

## Buenas prácticas recomendadas en 2025
- Reutilizar **implementaciones open source activas** como *omniORB* o *TAO* para nueva infraestructura distribuida o mantenimiento de legacy. [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)
- Documentar claramente las interfaces en IDL y utilizar herramientas modernas de CI/CD para compilación automática de stubs/skeletons.
- Considerar el uso de gateways o adaptadores para exponer servicios CORBA a APIs más modernas como REST o gRPC, especialmente en integraciones con sistemas web.
- Mantener actualizadas las dependencias de ORB con parches de seguridad y actualizaciones de protocolo.

## Referencias a aprender y explorar
- Sitio oficial de OMG CORBA: [omg.org](https://www.omg.org/corba/)
- Proyectos open source listados en SourceForge (omniORB, MICO, etc.): [SourceForge CORBA](https://sourceforge.net/directory/corba/)
- Repositorio DotNetOrb en GitHub para .NET/C#: [GitHub DotNetOrb](https://github.com/mmendeza/DotNetOrb)
