---
date: 2025-04-14 18:48
title: TACACS
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: Hacking
tags:
  - Hacking
  - autentication
  - ciberseguridad
  - autenticacion
---
# TACACS
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- cisco
- protocolos
- Terminal Access Controller Access Control System
- [TACACS - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/TACACS#:~:text=TACACS%20(acr%C3%B3nimo%20de%20Terminal%20Access,con%20un%20servidor%20de%20autenticaci%C3%B3n.)
- [Terminal Access Controller Access Control System](https://forum.huawei.com/enterprise/es/%C2%BFQu%C3%A9-es-TACACS-Conceptos-B%C3%A1sicos-Ciberseguridad/thread/766154189991272448-667212881550258176)
- Protocolo de autenticación, autorización y auditoría (AAA) para acceso a la red.
- Generalmente utiliza UDP (TACACS original) y TCP (TACACS+).

## Conceptos Clave
- **Autenticación**: Verifica la identidad del usuario antes de permitir el acceso.
- **Autorización**: Determina qué acciones o comandos puede ejecutar el usuario.
- **Auditoría/Accounting**: Registro de todas las acciones realizadas por el usuario para seguimiento y seguridad.
- **TACACS vs TACACS+**: 
	- TACACS original: solo autenticación, usa UDP.
	- TACACS+: soporta AAA completo, usa TCP, cifrado de toda la comunicación.

## Beneficios
- Centralización de la gestión de acceso a dispositivos de red.
- Mayor seguridad al separar funciones de autenticación, autorización y auditoría.
- Compatibilidad con entornos de múltiples dispositivos y plataformas.
- Facilita cumplimiento normativo y seguimiento de actividad de usuarios privilegiados.

## Implementación y Buenas Prácticas
- Configurar un servidor TACACS+ centralizado para autenticación y autorización.
- Usar cifrado fuerte y credenciales seguras.
- Registrar y monitorear todas las acciones de los administradores de red.
- Integrar con [IAM Gestión de Identidades y Acceso](/autenticacion/iam-gesti-n-de-identidades-y-acceso/) y [ciberseguridad](/uncategorized/ciberseguridad/) para control centralizado de accesos y auditoría.
