creation date: 2025-04-10 20:34
tags:
  - JS
  - favicon
keywords:
source:
status: 游
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[Frontend](/frontend/frontend/)"
public_note: "true"
# favicon
``

## Concepto y prop칩sito
- El **favicon** es un conjunto de iconos que representan visualmente un sitio web en navegadores, pesta침as, marcadores, resultados de b칰squeda y sistemas operativos.
- Aunque tradicionalmente se asocia a un 칰nico archivo `.ico`, en la pr치ctica moderna implica **m칰ltiples tama침os y formatos** para cubrir distintos dispositivos y contextos.
- Impacta directamente en:
	- **UX**: identificaci칩n r치pida de la pesta침a o bookmark.
	- **Branding**: consistencia visual de la marca.
	- **SEO indirecto**: mejora CTR y percepci칩n de calidad en resultados y favoritos.

## Relaci칩n con otras 치reas
- [Frontend](/frontend/frontend/)
	- Forma parte de la capa de presentaci칩n y assets est치ticos.
	- Se gestiona junto a im치genes, fuentes y metadatos del documento HTML.
- [SEO](/frontend/seo/)
	- No es un factor de ranking directo, pero influye en:
		- Reconocimiento de marca en SERPs m칩viles.
		- Experiencia de usuario y tasa de retorno.
	- Favicons incorrectos o ausentes pueden afectar la apariencia del sitio en Google Search.
- [accesibilidad](/frontend/accesibilidad/)
## Tipos de iconos y formatos habituales
- **favicon.ico**
	- Formato legacy soportado por todos los navegadores.
	- Suele incluir m칰ltiples tama침os (16x16, 32x32, 48x48).
- **PNG**
	- Usado por navegadores modernos y dispositivos m칩viles.
	- Com칰n en tama침os: 16x16, 32x32, 192x192, 512x512.
- **SVG**
	- Vectorial y escalable.
	- Ideal para alta resoluci칩n, pero no soportado por todos los contextos legacy.
- **Apple Touch Icon**
	- Usado por iOS/iPadOS al guardar el sitio en la pantalla de inicio.
	- Tama침os habituales: 180x180.

## Implementaci칩n en HTML
- Los iconos se declaran dentro de `<head>` usando `<link rel="icon">` y variantes.
- Es buena pr치ctica declarar varios tama침os y formatos para compatibilidad.
- El orden y los atributos (`type`, `sizes`) ayudan al navegador a elegir el icono 칩ptimo.

## Implementaci칩n en frameworks modernos
### Next.js (App Router)
- Next.js permite definir iconos mediante archivos est치ticos en `app/` o v칤a metadata API.
- Soporta autom치ticamente:
	- `favicon.ico`
	- `icon.png`
	- `apple-icon.png`
- Permite generar iconos din치micos o espec칤ficos por layout/route.

## Buenas pr치cticas
- Mantener **consistencia visual** con el logo principal.
- Usar fondo s칩lido o transparente seg칰n el dise침o del icono.
- Verificar contraste y legibilidad en tama침os peque침os (16x16).
- Evitar texto largo dentro del favicon.
- Probar el favicon en:
	- Modo claro y oscuro del navegador.
	- Diferentes resoluciones y dispositivos.

## Errores comunes
- Usar solo un favicon `.ico` antiguo sin variantes modernas.
- No definir `apple-touch-icon`, provocando iconos borrosos en iOS.
- Usar im치genes demasiado complejas que no se reconocen en tama침os peque침os.
- No actualizar el favicon tras un rebranding.

## Documentaci칩n y herramientas [nextjs](/frontend/nextjs/)
- Metadata Files favicon, icon, and apple-icon  Next.js-app-icons
	- Referencia sobre gesti칩n de iconos y metadata en Next.js (App Router).
- Favicon checker report-5b9510b2-dedc-46d4-8a55-f9a904c5b3aa
	- Reporte y verificaci칩n de implementaci칩n, tama침os y compatibilidad.

## Herramientas externas 칰tiles
- [Favicon Generator](https://realfavicongenerator.net/)
	- Genera todos los tama침os y archivos necesarios.
	- Incluye configuraciones espec칤ficas para iOS, Android y navegadores.
- [Google Rich Results Test](https://search.google.com/test/rich-results)
	- Verifica c칩mo Google interpreta los assets visuales del sitio.
