---
date: 2025-10-12 13:10
title: Sockets
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Backend
tags:
  - sockets
  - real-time
  - socket-io
---
# Sockets
``

- [Backend](/backend/backend/)
- [Patrones de diseño](/computer%20science/patrones-de-dise-o/)

## Conceptos
- Comunicación en tiempo real bidireccional entre cliente y servidor.
- Permite actualizaciones instantáneas sin recargar la página.
- Se utiliza para chat en tiempo real, notificaciones, juegos en línea, colaboración en documentos, etc.
- Diferencias entre HTTP y WebSockets:
	 - HTTP: comunicación unidireccional, cada petición requiere respuesta del servidor.
	 - WebSocket: conexión persistente, comunicación continua y eficiente.

## Proyectos
- app de chat ia con agente de gemini
	 - Ejemplo práctico de implementación de chat con respuesta automática usando IA.
	 - Integración de WebSockets para recibir mensajes en tiempo real.
	 - Manejo de eventos: conexión, desconexión, mensajes entrantes y salientes.

## Socket.IO
- [Socket.io](https://socket.io/)
- Documentación oficial: https://socket.io/docs/v4/
- Librería para Node.js que facilita la implementación de WebSockets.
- Características:
	 - Reconexión automática.
	 - Emisión y recepción de eventos personalizados.
	 - Soporte de rooms y namespaces para segmentar comunicaciones.
	 - Compatible con fallbacks si WebSocket no está disponible (polling).

### Ejemplo básico de Socket.IO (Servidor)
{% raw %}
```javascript
const io = require("socket.io")(3000);

io.on("connection", (socket) => {
	console.log("Nuevo cliente conectado:", socket.id);
	socket.on("mensaje", (data) => {
		console.log("Mensaje recibido:", data);
		io.emit("mensaje", data);
	});

	socket.on("disconnect", () => {
		console.log("Cliente desconectado:", socket.id);
	});
});
```
{% endraw %}`

### Ejemplo básico de Socket.IO (Cliente)

{% raw %}
```javascript
<script src="/socket.io/socket.io.js"></script>
<script>
	const socket = io("http://localhost:3000");

	socket.on("connect", () => {
		console.log("Conectado al servidor:", socket.id);
	});

	socket.on("mensaje", (data) => {
		console.log("Mensaje del servidor:", data);
	});

	function enviarMensaje(texto) {
		socket.emit("mensaje", texto);
	}
</script>
```
{% endraw %}

## WebSockets - Cursos y Recursos

- [Socket.io | Curso Práctico de WebSockets, con Socket.io y Nodejs | Chat con Socket.io](https://www.youtube.com/watch?v=0wqteZNqruc)
- [¿Cómo se comunican los programas escritos en lenguajes distintos?](https://www.youtube.com/watch?v=7f9NzvvPo9g)
- Conceptos adicionales:  
     - Protocolos subyacentes: WS (WebSocket), WSS (WebSocket seguro).  
     - Handshake inicial HTTP para actualizar a WebSocket.  
     - Mecanismos de ping/pong para mantener la conexión viva.
# Sockets – Conceptos Avanzados y Temas Complementarios

## Arquitectura de Comunicación
- Modelo cliente-servidor con conexión persistente.
- Comunicación full-duplex: envío y recepción simultánea de datos.
- Escalabilidad horizontal mediante balanceadores de carga.
- Uso de adaptadores (ej. Redis Adapter en Socket.IO) para sincronizar eventos entre múltiples instancias.

## WebSocket Protocol
- [Protocolos](/redes/protocolos/)
- Basado en RFC 6455.
- Funciona sobre TCP.
- Upgrade desde HTTP/1.1 durante el handshake inicial.
- Menor overhead comparado con polling o long-polling.
- Frames binarios y de texto para transmisión eficiente.

## Seguridad
- Uso de WSS (WebSocket Secure) con TLS.
- Autenticación basada en:
	- Tokens [JWT](/autenticacion/jwt/) enviados en el handshake.
	- Cookies de sesión.
- Control de autorización por rooms y namespaces.
- Prevención de ataques:
	- Rate limiting.
	- Validación de payloads.
	- Protección contra conexiones no autorizadas.

## Gestión de Conexiones
- Manejo del ciclo de vida:
	- Conexión.
	- Reintentos y reconexión.
	- Desconexión controlada.
- Heartbeats (ping/pong) para detectar conexiones caídas.
- Gestión de usuarios activos y estados online/offline.

## Escalabilidad y Rendimiento
- Uso de Redis, Kafka o RabbitMQ como message brokers.
- Separación de servicios:
	- Gateway de WebSockets.
	- Servicios de negocio independientes.
- Optimización:
	- Emisión selectiva de eventos.
	- Compresión de mensajes.
	- Uso de binarios cuando sea necesario.

## Patrones de Diseño
- [Patrones de diseño](/computer%20science/patrones-de-dise-o/)
- Pub/Sub (Publicador–Suscriptor).
- Event-Driven Architecture.
- CQRS aplicado a eventos en tiempo real.
- Observer pattern aplicado a listeners de eventos.

## Casos de Uso Avanzados
- Dashboards en tiempo real (monitorización, métricas).
- Sistemas de trading y mercados financieros.
- Juegos multijugador online.
- Edición colaborativa (tipo Google Docs).
- Streaming de eventos IoT.

## Alternativas y Comparativas
- SSE (Server-Sent Events):
	- Comunicación unidireccional.
	- Menor complejidad.
- [gRPC](/backend/grpc/) Streaming:
	- Alto rendimiento.
	- Uso frecuente en microservicios.
- MQTT:
	- Orientado a IoT.
	- Ligero y eficiente.

## Testing y Debugging
- Simulación de múltiples clientes.
- Uso de logs estructurados para eventos.
- Herramientas:
	- Postman (WebSocket support).
	- WebSocket King Client.
- Tests de carga para conexiones concurrentes.

## Observabilidad
- Métricas:
	- Conexiones activas.
	- Eventos por segundo.
	- Latencia.
- Integración con Prometheus y Grafana.
- Trazabilidad de eventos distribuidos.

## Buenas Prácticas
- Definir contratos de eventos claros.
- Versionado de eventos.
- Manejo de errores explícito.
- Desacoplar lógica de transporte y lógica de negocio.
- Documentar eventos y flujos en tiempo real.
