---
date: 2025-05-21 17:18
title: LOPD
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: infraestructura IT
tags:
  - IT
  - ITIL
  - ciberseguridad
---
# LOPD
``

## Normativa
- **Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) 3/2018**  
	Regula la protección de datos personales en España, adaptando la legislación española al [GDPR](/infraestructura%20it/gdpr/) de la UE. Establece derechos de los ciudadanos, obligaciones para responsables y encargados del tratamiento, y régimen sancionador.
- **Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) – UE 2016/679**  
	Normativa europea que regula la protección de datos personales, aplicable desde mayo de 2018, estableciendo principios de transparencia, minimización de datos, responsabilidad proactiva y derechos reforzados de los interesados.
	- [Reglamento General de Protección de Datos - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Reglamento_General_de_Protecci%C3%B3n_de_Datos)

## Derechos de los interesados
- Derecho de acceso: permite al ciudadano conocer qué datos se están tratando y con qué finalidad.
- Derecho de rectificación: corregir datos inexactos o incompletos.
- Derecho de supresión (“derecho al olvido”): solicitar la eliminación de datos personales cuando no sean necesarios o se haya retirado el consentimiento.
- Derecho a la limitación del tratamiento: restringir el uso de datos bajo ciertas circunstancias.
- Derecho a la portabilidad: recibir los datos en un formato estructurado y reutilizable.
- Derecho de oposición: impedir que los datos sean tratados para ciertos fines, como marketing directo.
- Derecho a no ser objeto de decisiones automatizadas: protección frente a decisiones únicamente basadas en procesamiento automatizado, incluyendo perfilado.

## Obligaciones de responsables y encargados
- Garantizar la **licitud, lealtad y transparencia** en el tratamiento de datos.
- Aplicar **medidas técnicas y organizativas** que aseguren la protección de datos desde el diseño y por defecto.
- Mantener **registro de actividades de tratamiento** según el tamaño y actividad de la organización.
- Notificar violaciones de seguridad de datos a la autoridad y a los afectados en plazos definidos.
- Designar un **Delegado de Protección de Datos (DPD/DPO)** si es obligatorio según la actividad o volumen de tratamiento.

## Principios de tratamiento de datos
- Licitud, lealtad y transparencia.
- Limitación de la finalidad: solo usar los datos para los fines declarados.
- Minimización de datos: recolectar únicamente los necesarios.
- Exactitud: mantener los datos actualizados.
- Limitación del plazo de conservación: no conservar más tiempo del necesario.
- Integridad y confidencialidad: proteger frente a accesos no autorizados, pérdidas o daños.
- Responsabilidad proactiva: demostrar cumplimiento de la normativa.

## Seguridad y medidas técnicas
- Cifrado de datos personales.
- Control de accesos y autenticación fuerte.
- Copias de seguridad periódicas y planes de recuperación ante incidentes.
- Evaluaciones de impacto en la protección de datos (EIPD) para tratamientos de alto riesgo.
- Políticas de privacidad claras y procedimientos internos de gestión de datos.

## Recursos y referencias
- [Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)](https://www.aepd.es/)
- [Reglamento General de Protección de Datos (UE 2016/679) – Texto consolidado](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=celex%3A32016R0679)
- [LOPDGDD 3/2018 – Texto consolidado](https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2018-16673)

## Consentimiento y bases legales del tratamiento
- **Bases legales del tratamiento**: el RGPD establece que todo tratamiento de datos personales debe apoyarse en al menos una base legal válida:  
	- Consentimiento explícito del interesado.  
	- Ejecución de un contrato en el que el interesado es parte.  
	- Cumplimiento de una obligación legal del responsable.  
	- Protección de intereses vitales del interesado o de otra persona.  
	- Tareas realizadas en interés público o ejercicio de poderes públicos.  
	- Intereses legítimos del responsable o de terceros, siempre que no prevalezcan los derechos y libertades del interesado.
- **Requisitos del consentimiento**: debe ser libre, informado, específico e inequívoco. Debe poder retirarse con la misma facilidad con la que se otorga.

## Transferencias internacionales de datos
- La transferencia de datos personales fuera de la UE/EEE requiere salvaguardas adecuadas para garantizar un nivel de protección equivalente al RGPD.  
- **Instrumentos legales habituales**:  
	- Cláusulas contractuales tipo aprobadas por la Comisión Europea.  
	- Decisiones de adecuación que reconocen que un país ofrece un nivel adecuado de protección.  
	- Reglas corporativas vinculantes para grupos de empresas.

## Evaluaciones de impacto en la protección de datos (EIPD)
- Obligatorias cuando un tratamiento pueda implicar un alto riesgo para los derechos y libertades de los interesados, por ejemplo: tratamiento masivo de datos sensibles, perfilado, o seguimiento sistemático de espacios públicos.  
- Deben incluir: descripción del tratamiento, evaluación de la necesidad y proporcionalidad, riesgos para los derechos de los interesados, medidas adoptadas para mitigarlos.

## Registro de actividades de tratamiento (RAT)
- Documento obligatorio que permite al responsable y al encargado del tratamiento demostrar cumplimiento normativo.  
- Debe incluir:  
	- Identidad del responsable y encargados.  
	- Finalidad del tratamiento.  
	- Categorías de datos y de interesados.  
	- Destinatarios de los datos.  
	- Plazos de conservación.  
	- Medidas de seguridad implementadas.

## Sanciones y régimen sancionador
- Infracciones clasificadas en: leves, graves y muy graves.  
- Multas pueden alcanzar hasta **20 millones de euros** o el **4% del volumen de negocio global anual**, dependiendo de la gravedad de la infracción.  
- La autoridad de control (en España, la AEPD) tiene facultad para imponer sanciones, requerimientos de cese de actividad y medidas correctivas.

## Delegado de Protección de Datos (DPD/DPO)
- Función: supervisar el cumplimiento de la normativa de protección de datos, asesorar a la organización, actuar como punto de contacto con la autoridad de control y los interesados.  
- Requisitos: conocimientos especializados en protección de datos y autonomía funcional dentro de la organización.  
- Debe ser independiente, no recibir instrucciones sobre su actuación y contar con recursos suficientes para cumplir su función.

## Privacidad por diseño y por defecto (Privacy by Design & by Default)
- Estrategia que integra la protección de datos desde la **fase de diseño de sistemas, servicios y procesos**, y establece la configuración más privada por defecto.  
- Incluye minimización de datos, anonimización cuando sea posible, y medidas de seguridad integradas desde el inicio.

## Registros de brechas de seguridad y notificaciones a autoridades
- Las violaciones de seguridad que afecten datos personales deben registrarse y evaluarse.  
- Notificación a la autoridad de control (AEPD en España) **en un máximo de 72 horas** desde que se tiene conocimiento de la brecha.  
- La notificación debe incluir: naturaleza de la brecha, datos afectados, consecuencias probables y medidas adoptadas para mitigar el impacto.

## Auditorías y cumplimiento
- Procedimientos internos de revisión periódica para asegurar que los tratamientos de datos cumplen con LOPDGDD y RGPD.  
- Incluyen revisión de registros de actividades, análisis de riesgos, verificación de consentimiento, controles de seguridad, formación de personal y seguimiento de medidas correctivas.

# Recursos actualizados (2025‑2026) sobre LOPD/RGPD

## Autoridades y guías oficiales
- **Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)** – portal principal con criterios, guías, preguntas frecuentes, herramientas de notificación de brechas, recurso de reclamaciones, registro de DPD y recursos para cumplimiento práctico.  
	Disponible en la web oficial de la AEPD: [aepd.es](https://www.aepd.es/es)
- **Plan Estratégico AEPD 2025‑2030** – marco de actuación de la AEPD para los próximos cinco años con énfasis en innovación responsable, cooperación internacional y cultura de protección de datos.  
	[Plan Estratégico AEPD 2025‑2030](https://www.aepd.es/la-agencia/participacion/plan-estrategico-aepd-2025-2030)
- **Revisión de guías, directrices y documentos técnicos (AEPD)** – actualización de casi 100 documentos para alinearlos con cambios normativos y técnicos recientes.  
	[Documentos técnicos AEPD](https://www.aepd.es/prensa-y-comunicacion/notas-de-prensa/revision-de-guias-directrices-y-documentos-tecnicos)
- **Plan de actuación AEPD 2025** – documento operativo que detalla acciones de cumplimiento, comunicación y supervisión para el año.  
	[Plan de actuación AEPD 2025](https://www.aepd.es/documento/plan-de-actuacion-aepd-2025.pdf)

## Recursos de cumplimiento y guías prácticas
- **Guía RGPD para PYMEs (2025)** – materiales orientados a pequeñas y medianas empresas para adaptar prácticas de protección de datos en entornos digitales y tecnológicos, considerando nuevos retos como la IA o la biometría.  
	[Guía RGPD para PYMEs](https://www.acelerapyme.gob.es/recursos/articulo/rgpd-en-2025-guia-actualizada-para-pymes)
- **Acción europea sobre aplicación de derechos (supresión)** – iniciativa coordinada en 2025 con 32 autoridades de protección de datos de la UE para analizar y mejorar la práctica de cómo se aplican derechos de supresión de datos.  
	[Acción europea sobre derechos](https://aselio.es/wp-content/uploads/2025/03/Newsletter-Aselio-RGPD-Marzo-2025.pdf)

## Actualidad normativa y premios de la AEPD
- **Convocatorias de premios de la AEPD 2025** – bases reguladoras y convocatorias dirigidas a fomentar la formación, concienciación social, protección de colectivos vulnerables, buenas prácticas de cumplimiento y difusión de la protección de datos como derecho fundamental.  
	[Convocatorias premios AEPD 2025](https://www.boe.es/boe/dias/2025/12/04/pdfs/BOE-A-2025-24706.pdf)

## Estadísticas, sanciones y contexto 2024‑2025
- La AEPD gestionó cerca de **19.000 reclamaciones en 2024**, principalmente vinculadas a videovigilancia, servicios de internet y sectores económicos variados.  
	[Estadísticas AEPD 2024](https://cincodias.elpais.com/legal/2025-05-26/la-aepd-recibio-19000-reclamaciones-por-privacidad-en-2024-un-13-menos-que-en-2023.html)
- Las sanciones impuestas generaron más de **35 millones de euros en multas en 2024**, con aumento de casos transfronterizos supervisados por la AEPD.  
	[Sanciones AEPD 2024](https://cincodias.elpais.com/legal/2025-05-26/la-aepd-recibio-19000-reclamaciones-por-privacidad-en-2024-un-13-menos-que-en-2023.html)
- En 2025, se observa una multa relevante de **1 millón de euros a LaLiga por uso indebido de datos biométricos**, destacando la vigilancia de tratamientos sensibles.  
	[Multa LaLiga 2025](https://elpais.com/tecnologia/2025-03-04/proteccion-de-datos-impone-una-multa-de-un-millon-de-euros-a-laliga-por-recoger-datos-biometricos-de-los-espectadores-en-los-estadios.html)

## Tendencias normativas y retos próximos
- **Propuesta de simplificación del RGPD (2025)**: la Comisión Europea presentó una iniciativa para reducir la carga documental de ciertas obligaciones del RGPD para PYMEs, con recomendaciones del Comité Europeo de Protección de Datos (EDPB).  
	[Simplificación RGPD 2025](https://auditoria-lopd.es/simplificacion-del-rgpd-propuesta-2025/)
- **Debate sobre reformulación del RGPD**: informes y propuestas para modernizar o flexibilizar ciertos aspectos del RGPD, generando debate sobre riesgos para derechos fundamentales.  
	[Debate RGPD 2025](https://elpais.com/opinion/2025-11-19/la-comision-europea-quiere-debilitar-la-proteccion-de-datos.html)

## Recursos europeos y recomendaciones complementarias
- **Comité Europeo de Protección de Datos (EDPB)** – directrices y opiniones complementarias al RGPD a nivel comunitario (incluyendo plantillas como cláusulas tipo para transferencias internacionales).  
	[Portal EDPB](https://edpb.europa.eu/edpb_en)
- **Red Iberoamericana de Protección de Datos** – plataforma de cooperación internacional que intercambia criterios y buenas prácticas entre autoridades iberoamericanas.  
	[Red Iberoamericana](https://www.aepd.es/prensa-y-comunicacion/notas-de-prensa/aepd-presenta-su-plan-estrategico-2025-2030)

## Herramientas prácticas y asistencia
- La AEPD proporciona herramientas digitales para:  
	- Notificación de brechas de seguridad de datos personales.  
	- Gestión de reclamaciones y consultas previas.  
	- Canal de atención para Delegados de Protección de Datos (DPD).  
	[Herramientas AEPD](https://www.aepd.es/es)
