---
date: 2025-05-21 15:13
title: CMDB
tags:
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: ITIL
categories:
  - ITIL
  - db
  - cmdb
  - hide-embedded-header1
  - infraestructura IT
---
# CMDB
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [Databases](/uncategorized/databases/)
- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
- 
- Base de datos de la gestión de configuración - Wikipedia, la enciclopedia libre-Base_de_datos_de_la_gesti%C3%B3n_de_configuraci%C3%B3n
- ¿Qué es la CMDB  Definición CMDB  ServiceTonic-

## Definición
Una **CMDB (Configuration Management Database)** es una base de datos utilizada para gestionar y almacenar información sobre los **activos de TI** (CI - Configuration Items) de una organización y las relaciones entre ellos. Permite una visión centralizada y estructurada de todos los componentes de la infraestructura tecnológica.

- Incluye hardware, software, documentación, usuarios, servicios y relaciones entre ellos.
- Facilita la toma de decisiones, gestión de cambios y resolución de incidencias.
- Es clave dentro de las prácticas de **IT Service Management (ITSM)** y frameworks como **[ITIL](/infraestructura%20it/itil/)**.

## Objetivos principales
- Centralizar la información de todos los activos de TI.
- Mejorar la **gestión de cambios** y reducir riesgos asociados.
- Soportar procesos de **incidentes, problemas y configuración**.
- Permitir **auditorías y cumplimiento normativo**.
- Mejorar la eficiencia en la **gestión de servicios**.

## Componentes de una CMDB
- **CI (Configuration Items):** elementos de configuración individuales.
- **Atributos:** características de cada CI (por ejemplo, fabricante, versión, propietario).
- **Relaciones:** conexiones y dependencias entre los CI.
- **Historial de cambios:** registro de modificaciones y versiones de cada CI.

## Tipos de CI
- **Hardware:** servidores, routers, PCs, impresoras.
- **Software:** sistemas operativos, aplicaciones, licencias.
- **Redes:** switches, firewalls, enlaces de comunicación.
- **Documentación:** manuales, contratos, políticas.
- **Servicios:** aplicaciones, bases de datos, servicios de soporte.

## Beneficios de la CMDB
- Visibilidad completa de los activos y su estado.
- Mejor planificación y ejecución de cambios.
- Reducción de incidencias y tiempo de resolución.
- Mejora en la gestión de riesgos.
- Soporte para auditorías y cumplimiento de normativas.
- Facilita la integración con herramientas de **monitorización y automatización**.

## Buenas prácticas
- Mantener la información **actualizada y confiable**.
- Definir claramente los CI y sus atributos.
- Establecer procesos de **verificación y validación** de datos.
- Integrar la CMDB con otras herramientas de ITSM.
- Automatizar la recolección de información siempre que sea posible.
- Establecer niveles de acceso y permisos adecuados.

## Ejemplos de uso
- **Gestión de cambios:** antes de actualizar un servidor, se puede verificar qué servicios dependen de él.
- **Resolución de incidentes:** conocer rápidamente qué componentes están afectados y sus interrelaciones.
- **Auditoría de software:** saber qué licencias están instaladas y si cumplen con los contratos.
- **Optimización de recursos:** identificar servidores infrautilizados o redundantes.

## Integraciones comunes
- Herramientas de ITSM como **ServiceNow**, **BMC Remedy**, **Freshservice**.
- Sistemas de monitorización: Nagios, Zabbix, SolarWinds.
- Sistemas de ticketing y gestión de incidencias.
- Herramientas de automatización y orquestación (Ansible, Puppet, Chef).

## Ejemplo de estructura de CI en código
### CI Servidor
{% raw %}
```json
{
	"id": "SVR001",
	"nombre": "Servidor_Producción_1",
	"tipo": "Servidor",
	"ubicación": "DataCenter A",
	"SO": "Linux Ubuntu 22.04",
	"propietario": "Equipo TI",
	"estado": "Activo",
	"relaciones": ["DB001", "APP001"]
}
```
{% endraw %}`

### CI Aplicación

{% raw %}
```json
{
	"id": "APP001",
	"nombre": "ERP Principal",
	"tipo": "Aplicación",
	"versión": "v5.3",
	"propietario": "Departamento Finanzas",
	"estado": "Activo",
	"relaciones": ["SVR001", "DB001"]
}
```
{% endraw %}

## Referencias y recursos

* [Base de datos de la gestión de configuración - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Base_de_datos_de_la_gesti%C3%B3n_de_configuraci%C3%B3n)
* [¿Qué es la CMDB? Definición CMDB - ServiceTonic](https://www.servicetonic.com/que-es-la-cmdb)
* [Databases](/uncategorized/databases/)

