---
date: 2025-01-29 01:21
title: vite
tags:
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: vite
categories:
  - vite
  - hide-embedded-header1
  - wide
  - Automatizacion y Build
---
# Vite
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

[Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)  
[Software engineering](/uncategorized/software-engineering/)  
[vite](https://vitejs.dev/)  
vite vs webpack
Rollup-

## Qué es Vite
- Herramienta de *bundling* y desarrollo ultrarrápida basada en ES Modules.
- Optimiza el flujo frontend aprovechando características nativas del navegador.
- Pensado para frameworks modernos: Vue, React, Svelte, Solid, Preact, Lit, Vanilla JS.

## Características principales
- Dev server instantáneo gracias a ESM: no necesita empaquetar antes de servir.
- Hot Module Replacement (HMR) muy rápido y granular.
- Build final con Rollup para máxima compatibilidad.
- Plugins basados en la arquitectura de Rollup.
- Configuración mínima pero potente.
- Soporte para TypeScript, JSX, CSS modules, PostCSS y más.
- Auto importación de assets estáticos.

## Casos de uso
- SPAs modernas.
- PWAs y microfrontends.
- Prototipado rápido con frameworks.
- Documentación interactiva y componentes UI aislados.
- Reemplazo directo de Webpack en proyectos nuevos.

## Flujo de trabajo con Vite
- Desarrollo inmediato sin bundling inicial.
- Transformaciones on-demand según los módulos importados.
- Build optimizada con code-splitting y tree-shaking.
- Integración con linters, tests y CI/CD de forma simple.

## Conceptos avanzados
- Vite Plugins: extensiones para transformar código, añadir loaders, integrarse con frameworks.
- Env Variables: soporta `.env`, `.env.local`, `.env.production`, etc.
- SSR (Server Side Rendering): compatibilidad nativa con frameworks como Vue/React SSR.
- Pre-bundling con esbuild: acelera dependencias pesadas.
- Configuración multi-root y monorepos (*workspaces*).
- Integración con herramientas como Vitest, Playwright y Storybook.

## Configuración básica (vite.config.js)
### Código
{% raw %}
```js
import { defineConfig } from 'vite'
import react from '@vitejs/plugin-react'

export default defineConfig({
	root: './src',
	plugins: [react()],
	server: {
		port: 5173
	}
})
```
{% endraw %}`

## Comandos principales

### Código

{% raw %}
```bash
npm create vite@latest my-app
npm run dev
npm run build
npm run preview
```
{% endraw %}

## Integración con frameworks

- Vue: integración oficial y soporte completo para SFC.
- React: HMR avanzado y JSX nativo.
- SvelteKit/SolidStart: usan Vite como motor subyacente.
- Vanilla: plantilla ligera para JS puro.

## Optimización y Build

- Build final usando Rollup, configurable y extensible.
- Generación de chunks automáticos.
- Minificación con esbuild para mayor velocidad.
- Soporte para assets hashing y optimización de imágenes.

## Recursos adicionales

- Documentación oficial: [Vite docs](https://vitejs.dev/)
- Plugins: [Awesome Vite](https://github.com/vitejs/awesome-vite)
- Configuración avanzada de despliegue: [Vite Deployment Guide](https://vitejs.dev/guide/static-deploy.html)
# Vite — Nota ampliada (conceptos restantes)

## Arquitectura interna de Vite
- Dual mode engine: servidor de desarrollo con ESM + build final con Rollup.
- Pipeline de transformaciones basado en plugins con *hooks* sincronizados/asíncronos.
- Sistema de caché interna en memoria para acelerar el HMR.
- Resolución de dependencias con esbuild antes de servir el proyecto.

## Profundizando en el sistema de Plugins
- Hooks equivalentes a Rollup + hooks exclusivos de Vite.
- Posibilidad de crear transformaciones condicionadas por entorno (dev/build).
- Interceptación de peticiones HTTP internas del server dev.
- Plugins compuestos: combinar varios plugins menores en uno modular.
- Ejemplos de plugins habituales:
	- Auto-imports
	- SVG loaders
	- MDX
	- Inspector de Vue/React/Svelte

## Vite en monorepos y entornos enterprise
- Compatible con PNPM Workspaces, Yarn Workspaces y Nx.
- `root` y `build.outDir` configurables por paquete.
- Uso de `optimizeDeps` para gestionar dependencias compartidas entre paquetes.
- Builds paralelas y segmentadas.
- Plantillas escalables para entornos con múltiples apps.

## SSR y SSG en profundidad
- SSR: integración con adaptadores para Node, Bun, Deno o Cloudflare.
- Hidración parcial en frameworks que lo soportan (e.g., Solid, Qwik).
- CSR + SSR híbrido: decide qué rutas renderizar en tiempo de compilación.
- SSG: generación de sitios estáticos con herramientas como Astro y VitePress.

## Modo de Previsualización (preview)
- Simulación precisa del entorno de producción.
- Static file server con optimizaciones activadas.
- Permite pruebas antes del deploy sin un servidor externo.

## Estrategias avanzadas de rendimiento
- Lazy imports estratégicos para rutas pesadas.
- Dividir dependencias en chunks manuales usando Rollup Options.
- Inline de assets pequeños con `assetsInlineLimit`.
- Preload/Prefetch controlados desde el index.html.
- Uso de build multitarget (legacy + moderno) si es necesario.

## Integración con pruebas (Testing)
- Vitest: testing nativo basado en Vite.
- Integración con Playwright para e2e rápido.
- Mocking automático del entorno ESM.
- Watch mode extremadamente ligero.

## Configuración avanzada de entornos
- Múltiples archivos `.env.*` para despliegues complejos.
- Variables sólo disponibles en `import.meta.env`.
- Prefijos distintos para separar variables públicas y privadas.
- Inyección de variables de CI/CD sin necesidad de scripts externos.

## Migración desde Webpack / Parcel / Gulp
- Equivalencias típicas:
	- Loaders → Plugins.
	- Webpack DevServer → Vite DevServer.
	- Webpack Aliases → `resolve.alias`.
- Simplificación: elimina configuración redundante y reduce dependencias.
- Casos especiales:
	- Librerías que dependen de Node polyfills.
	- Código que usa CommonJS intensivamente.

## Extensiones no cubiertas previamente
- JSX transform personalizado sin React.
- Workers integrados (Web Workers, Shared Workers).
- Soporte para WASM sin configuración adicional.
- Modo de depuración con logs detallados (`--debug`).
- Integración nativa con CSS-in-JS (vanilla-extract, styled-components).

## Patrones recomendados de estructura de proyecto
- `/src` como root recomendado.
- Agrupar rutas, componentes y stores por dominio en lugar de por tipo.
- Crear un directorio `/config` para dividir configuraciones (plugins, env, build).
- Uso de alias para mantener rutas cortas: `@`, `@core`, `@components`, etc.

## Recursos avanzados
- Cookbook de patrones de Vite (comunidad).
- Guías de rendimiento y CI/CD específicas por proveedor (Netlify, Vercel, Cloudflare).
- Repositorios *template* con configuraciones escalables.

# Guía 2025 para usar Vite — recursos y buenas prácticas

## 📚 Recursos oficiales y guías recientes

**Listado de enlaces (todos los citados):**
- https://vite.dev/guide/?utm_source=chatgpt.com
- https://betterstack.com/community/guides/scaling-nodejs/vitejs-explained/?utm_source=chatgpt.com
- https://blog.logrocket.com/how-to-build-react-typescript-app-vite/?utm_source=chatgpt.com
- https://dev.to/vaibhavnaik26/starting-a-react-project-in-2025-beginners-guide-with-vite-nextjs-parcel-4k4l?utm_source=chatgpt.com
- https://vite.dev/blog/announcing-vite7?utm_source=chatgpt.com
- https://vite.dev/guide/build?utm_source=chatgpt.com
- https://vite.dev/config/?utm_source=chatgpt.com
- https://codeparrot.ai/blogs/advanced-guide-to-using-vite-with-react-in-2025?utm_source=chatgpt.com
- https://medium.com/%40robinviktorsson/complete-guide-to-setting-up-react-with-typescript-and-vite-2025-468f6556aaf2?utm_source=chatgpt.com
- https://medium.com/%40avinashukla0704/migrating-from-create-react-app-cra-to-vite-a-beginners-guide-9a2ff3e0d7fb?utm_source=chatgpt.com
- https://vite.dev/guide/why?utm_source=chatgpt.com
- https://vite.dev/guide/features?utm_source=chatgpt.com

---

## 🚀 Preparación del entorno (2025)

### Requisitos recomendados  
- Node.js v20.19+ o v22.12+.  
- Familiaridad con ESM, TS/JS y un gestor de paquetes.

### Crear un nuevo proyecto  
{% raw %}
```bash
npm create vite@latest proyecto
cd proyecto
npm install
npm run dev
```
{% endraw %}`

### Estructura inicial

* `index.html`: punto de entrada real.
* `src/`: código principal.
* `vite.config.js`: configuración opcional.

---

## 🧰 React + Vite en 2025

* React Fast Refresh integrado.
* Configuración TS/JSX inmediata.
* Alternativa moderna a CRA.
* Plantillas recomendadas con ESLint, Prettier, testing y TS.

---

## ✅ Buenas prácticas 2025

* Mantener Node.js actualizado.
* Aprovechar HMR y ESM para dev rápido.
* Delegar type-checking a TS/IDE.
* Estructura por dominio en proyectos grandes.
* Uso del build optimizado de Rollup para producción.

---

## 🔎 Novedades y advertencias 2025

* Vite 7 deja de soportar Node 18.
* Objetivo de build: `baseline-widely-available`.
* Uso de `@vitejs/plugin-legacy` si necesitas navegadores antiguos.

---

## 🧑‍💻 Próximos pasos

* Leer documentación oficial.
* Crear un setup personalizado (TS, React, testing, CI/CD).
* Probar plantillas para distintos frameworks.
* Integrarlo en un proyecto real.

# Vite — Conceptos avanzados aún no cubiertos

## Arquitectura del servidor de desarrollo
- Vite no recompila todo: analiza importaciones ESM y transforma solo lo que se solicita.
- Cache persistente en memoria que invalida módulos de forma granular.
- Sistema de *module graph* que rastrea dependencias y relaciones.
- Cada archivo del proyecto se sirve como un endpoint HTTP individual.
- Transformaciones secuenciales: esbuild → plugins → HMR.

## Profundización en el manejo de Assets
- Importación de imágenes, fuentes y SVG como módulos ESM.
- `import.meta.url` para resolver rutas absolutas sin depender del árbol final.
- Transformación automática:
	- SVG: inline como string o URL según tamaño.
	- Imagenes: hash + optimización en build.
- `assetsInclude` para ampliar tipos de ficheros procesados.
- Carga condicional de assets: lazy, dynamic import y code splitting.

## CSS avanzado en Vite
- CSS se trata como módulo y soporta HMR independiente.
- Integración completa con PostCSS (autoprefixer, nesting, custom properties).
- CSS Modules: isolates scopes con nombre hashed.
- Uso de preprocesadores: Sass, Less, Stylus sin configuración extra.
- Transformación incremental: solo se recompila el CSS afectado.

## Multi-entry y aplicaciones grandes
- Vite permite múltiples puntos de entrada a través de configuración de Rollup.
- Uso común en microfrontends, dashboards y sitios multifacéticos.
- Gestión de chunks manuales mediante `manualChunks`.
- Varios HTML templates con rutas independientes.

## SSR/SSG ampliado
- Soporte para streaming SSR.
- APIs específicas:
	- `transformIndexHtml()`
	- `ssrLoadModule()`
	- `ssrTransform()` para transformar código condicionalmente.
- Integración con frameworks híbridos (Astro, Qwik, Vinxi, Nuxt 3 con Vite dev server).
- Cache de módulos SSR para evitar recalcular el árbol en cada request.

## Workers y entornos paralelos
- Soporte nativo para Web Workers y Service Workers.
- Transformaciones iguales a las del codebase principal.
- Workers pueden importar ESM y assets normalmente.
- Hot update de workers en dev.

## Modo de inspección y debugging avanzado
- `vite --debug` habilita logs detallados de carga, transformaciones y plugins.
- Plugin oficial `vite-plugin-inspect` para ver el pipeline de transformaciones.
- DevTools: detección automática de fuentes originales (source maps).

## Configuración de Red y Proxy
- Vite permite proxys complejos con reescritura de rutas.
- Ejemplo: API remotas o microservicios.
- Proxy soporta WebSockets, SSE y transformación de cabeceras.
- Ideal para entornos Backend + Frontend desacoplados.

## Integración profunda con CI/CD
- `--mode` para seleccionar entornos exactos en pipelines.
- Build reproducible: hashing estable y chunks deterministas.
- Soporte para “warm-up builds” usando esbuild para precalentar dependencias.
- Uso en Docker:
	- `NODE_ENV=production`
	- builds rápidos por cache de dependencias.

## Librerías con Vite (modo Library)
- Vite permite empaquetar librerías JS/TS con output ESM + UMD.
- Generación automática de `d.ts` vía `vite-plugin-dts`.
- Soporta tree-shaking inteligente incluso en packages.
- Permite usar el servidor dev para testing de componentes sin Storybook.

## Caché y rendimiento extremo
- `optimizeDeps` para pre-empaquetar dependencias pesadas (por ejemplo lodash, axios).
- Caché de esbuild reutilizable entre ejecuciones.
- Aceleración por hardware: esbuild usa Go + multithreading.
- Minimización incremental:
	- dev → transform only  
	- prod → minify + treeshake + chunking

## Integración con backend tradicional
- Integración con PHP, Laravel, Symfony o Rails mediante plugins oficiales.
- Server dev actúa como middleware:
	- HTML servido por el backend
	- JS/CSS servidos por Vite en modo HMR
- Build final se integra en el pipeline del backend sin romper el routing.

## Seguridad y políticas modernas
- CSP-friendly con hashes controlables en build.
- `import.meta.glob` seguro: solo lee archivos dentro del root permitido.
- Control de rutas públicas vía `publicDir`.
- Build inmutable gracias al hashing de assets.


# Task Queues Concepto y Aplicaciones

## ¿Qué es una Task Queue?

Una **Task Queue** (Cola de Tareas) es un patrón arquitectónico que permite la ejecución asíncrona de trabajos fuera del flujo principal de una aplicación. Las tareas se encolan y se procesan posteriormente por workers especializados.

## Componentes Fundamentales

### Estructura Básica
{% raw %}
```
┌─────────────┐    ┌──────────┐    ┌─────────────┐
│   Producer  │───▶│  Broker  │───▶│   Consumer  │
│ (Cliente)   │    │ (Queue)  │    │   (Worker)  │
└─────────────┘    └──────────┘    └─────────────┘
```
{% endraw %}

### Elementos Clave
- **Producer**: Aplicación que envía tareas a la cola
- **Message Broker**: Sistema intermediario que almacena las tareas
- **Consumer/Worker**: Procesa las tareas de la cola
- **Task**: Unidad de trabajo a ejecutar

## Patrones Comunes

### 1. Async Task Processing
{% raw %}
```python
# Ejemplo: Procesamiento de imágenes
@app.task
def procesar_imagen(imagen_id, operaciones):
    imagen = descargar_imagen(imagen_id)
    resultado = aplicar_filtros(imagen, operaciones)
    guardar_resultado(imagen_id, resultado)
    return f"Imagen {imagen_id} procesada"
```
{% endraw %}

### 2. Job Scheduling
{% raw %}
```python
# Ejemplo: Tareas programadas
@app.task
def backup_diario():
    datos = exportar_datos()
    subir_a_cloud_storage(datos)
    limpiar_backups_antiguos()
```
{% endraw %}

### 3. Batch Processing
{% raw %}
```python
# Ejemplo: Procesamiento por lotes
@app.task
def procesar_lote_emails(usuarios):
    for usuario in usuarios:
        enviar_email_personalizado.delay(usuario)
```
{% endraw %}

## Beneficios de las Task Queues

### Mejora de Performance
- **No bloqueante**: La aplicación responde inmediatamente
- **Procesamiento paralelo**: Múltiples workers simultáneos
- **Balanceo de carga**: Distribución automática del trabajo

### Confiabilidad y Resiliencia
- **Persistencia**: Las tareas sobreviven a reinicios
- **Reintentos automáticos**: Manejo elegante de fallos
- **Dead letter queues**: Tareas fallidas se aislan

### Escalabilidad
- **Escalado horizontal**: Añadir más workers según demanda
- **Queue prioritization**: Tareas críticas primero
- **Resource management**: Control del consumo de recursos

## Casos de Uso Típicos

### Procesamiento Pesado
- **Transformación de medios**: Video, imágenes, audio
- **Análisis de datos**: Big data, machine learning
- **Renderizado**: PDFs, reportes, documentos

### Comunicación Externa
- **Emails**: Newsletters, notificaciones
- **APIs**: Llamadas a servicios externos
- **Webhooks**: Notificaciones a otros sistemas

### Mantenimiento y Batch Jobs
- **Limpieza**: Bases de datos, archivos temporales
- **Sincronización**: Entre sistemas distribuidos
- **Aggregations**: Cálculos periódicos de métricas

## Implementaciones Populares

### Python
- **[Celery](/automatizacion%20y%20build/celery/)**: La más popular en ecosistema Python
- **RQ (Redis Queue)**: Simple y eficiente con Redis
- **Dramatiq**: Moderna con mejor performance

### Otros Lenguajes
- **Sidekiq** (Ruby): Para aplicaciones Rails
- **Bull** (Node.js): Basado en Redis
- **Resque** (Ruby): Inspirado en Redis

## Consideraciones de Diseño

### Idempotencia
{% raw %}
```python
# Las tareas deben ser idempotentes
@app.task
def actualizar_contador(usuario_id, cantidad):
    # Usar operaciones atómicas en lugar de incrementos
    Usuario.objects.filter(id=usuario_id).update(
        contador=F('contador') + cantidad
    )
```
{% endraw %}

### Manejo de Errores
{% raw %}
```python
@app.task(bind=True, max_retries=3)
def tarea_con_reintentos(self, datos):
    try:
        procesar(datos)
    except TemporalError as exc:
        raise self.retry(countdown=60, exc=exc)
```
{% endraw %}

### Monitoring y Logging
{% raw %}
```python
@app.task(bind=True)
def tarea_instrumentada(self, *args):
    logger.info(f"Iniciando tarea {self.name}")
    start_time = time.time()
    
    resultado = proceso_principal(*args)
    
    duracion = time.time() - start_time
    logger.info(f"Tarea completada en {duracion:.2f}s")
    return resultado
```
{% endraw %}

## Patrones Avanzados

### Workflow Orchestration
{% raw %}
```python
# Secuencia compleja de tareas
flujo = (
    obtener_datos.s() |
    validar_datos.s() |
    transformar_datos.s() |
    guardar_resultados.s()
)
```
{% endraw %}

### Fan-out/Fan-in
{% raw %}
```python
# Dividir y unir procesamiento
def procesar_dataset_grande(dataset):
    # Fan-out: dividir en chunks
    chunks = dividir_dataset(dataset)
    tareas = [procesar_chunk.s(chunk) for chunk in chunks]
    
    # Fan-in: unir resultados
    return chord(tareas)(combinar_resultados.s())
```
{% endraw %}

### Priority Queues
{% raw %}
```python
# Tareas con diferentes prioridades
@app.task
def tarea_critica():
    # Se procesa antes que tareas normales
    pass

# Encolar con prioridad
tarea_critica.apply_async(priority=0)  # Máxima prioridad
tarea_normal.apply_async(priority=5)   # Prioridad media
```
{% endraw %}

## Consideraciones de Producción

### Configuración Robustez
{% raw %}
```python
# Configuración para alta disponibilidad
app.conf.update(
    task_acks_late=True,
    task_reject_on_worker_lost=True,
    worker_prefetch_multiplier=1,
    broker_connection_retry_on_startup=True
)
```
{% endraw %}

### Monitoring Integral
- **Queue depth**: Número de tareas pendientes
- **Processing time**: Tiempo de ejecución por tarea
- **Error rates**: Porcentaje de tareas fallidas
- **Worker health**: Estado de los procesos workers

### Security
{% raw %}
```python
# Validación de entrada
@app.task
def tarea_segura(datos_usuario):
    datos_validados = validar_y_sanitizar(datos_usuario)
    return procesar_seguro(datos_validados)
```
{% endraw %}

## Anti-patrones a Evitar

### Tareas Demasiado Largas
{% raw %}
```python
# ❌ Evitar: Tareas que toman horas
@app.task
def tarea_muy_larga():
    for item in millones_de_elementos:
        procesar_item(item)

# ✅ Mejor: Dividir en tareas más pequeñas
@app.task
def procesar_chunk(chunk):
    for item in chunk:
        procesar_item(item)
```
{% endraw %}

### Dependencias Complejas
{% raw %}
```python
# ❌ Evitar: Muchas dependencias sincrónicas
@app.task
def tarea_con_muchas_deps():
    resultado_a = tarea_a()
    resultado_b = tarea_b(resultado_a)
    resultado_c = tarea_c(resultado_b)
    return tarea_d(resultado_c)

# ✅ Mejor: Usar cadenas asíncronas
cadena = (tarea_a.s() | tarea_b.s() | tarea_c.s() | tarea_d.s())
```
{% endraw %}

## Métricas y Observabilidad

### Key Performance Indicators
- **Throughput**: Tareas procesadas por minuto
- **Latency**: Tiempo desde encolado hasta completado
- **Queue Time**: Tiempo esperando en cola
- **Success Rate**: Porcentaje de tareas exitosas

### Health Checks
{% raw %}
```python
@app.task
def health_check():
    return {
        'timestamp': datetime.now().isoformat(),
        'queue_status': inspeccionar_colas(),
        'worker_count': contar_workers_activos(),
        'pending_tasks': contar_tareas_pendientes()
    }
```
{% endraw %}

Las task queues son esenciales para construir aplicaciones escalables y resilientes, permitiendo descargar trabajo pesado del hilo principal y proporcionando mecanismos robustos para el procesamiento asíncrono.
```