creation date: 2025-01-30 03:06
tags:
  - oracle
  - cloud
keywords:
source:
status: 
Parent: "Area-Sistemas"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[cloud](/cloud/cloud/)"
public_note: "true"
# oracle

- [cloud](/cloud/cloud/)
- [Databases](/databases/databases/)
- Oracle Cloud Infrastructure
- [Free Certification for OCI](https://education.oracle.com/oracle-oci-certification)
- [Become an OCI Foundations Associate (2023)](https://mylearn.oracle.com/ou/learning-path/become-an-oci-foundations-associate-2023/122043)

## Qué es Oracle y su Ecosistema
- Oracle es una empresa centrada en **bases de datos**, **cloud computing**, **applications (ERP, HCM, CRM)** y **soluciones empresariales**.
- Su nube, **OCI**, compite con AWS, Azure y GCP ofreciendo ventajas en rendimiento, costos y servicios especializados.
- Destaca especialmente en:
	- Bases de datos corporativas.
	- Escalabilidad y rendimiento.
	- Opciones híbridas y multicloud.
	- Seguridad avanzada.

## Oracle Cloud Infrastructure (OCI)
- OCI ofrece servicios de:
	- **Compute:** VM, Bare Metal, Containers, Kubernetes (OKE).
	- **Networking:** VCN, Subnets, Gateways, Load Balancers.
	- **Storage:** Block, Object, File.
	- **Database:** Oracle Autonomous DB, Exadata, MySQL HeatWave, NoSQL.
	- **Observabilidad:** Logging, Monitoring, Events.
	- **AI y ML:** Language, Vision, Speech, Generative AI.
- Enlace relacionado: Oracle Cloud Infrastructure

## Estructura de OCI
- Arquitectura en regiones y dominios para alta disponibilidad:
	- **Tenancy:** contenedor raíz de recursos.
	- **Compartments:** organización lógica y control granular.
	- **IAM:** usuarios, grupos, políticas y Dynamic Groups.
	- **VCN:** red virtual configurable.
	- **Servicios Gestionados:** bases de datos, Kubernetes, funciones sin servidor, etc.

## Certificaciones y Formación
- Oracle ofrece certificaciones gratuitas periódicamente:
	- [Free Certification for OCI](https://education.oracle.com/oracle-oci-certification)
- Ruta de inicio recomendada:
	- Foundations Associate  
	- Architect Associate  
	- Architect Professional  
	- Seguridad, DevOps, AI o Database según especialización.
- Curso base recomendado:  
	- [Become an OCI Foundations Associate (2023)](https://mylearn.oracle.com/ou/learning-path/become-an-oci-foundations-associate-2023/122043)

## Conceptos Clave para Dominar OCI
- **Compartments:** permiten organizar recursos y aplicar políticas IAM.
- **Policies (IAM):** controlan el acceso basado en grupos y recursos.
- **Autonomous Database:** base de datos autogestionada, autoscaling y optimizada.
- **VCN Design:** diseño modular con subnets públicas y privadas.
- **Load Balancing:** balanceo L7/L4 con alta disponibilidad.
- **Oracle Functions:** serverless basado en Fn Project.
- **OKE:** Kubernetes gestionado por Oracle.
- **Monitoring & Logging:** alertas, métricas e integración con eventos.

## Buenas Prácticas para OCI
- Diseñar desde el inicio con **compartments** y control de acceso granular.
- Mantener una arquitectura con **alta disponibilidad** (multi-AD o multi-region).
- Aprovechar **políticas de coste**, como autoscaling y servicios serverless.
- Auditar con **Logging**, **Events** y **Cloud Guard**.
- Reforzar seguridad:
	- Uso de **Vault** para claves y secretos.
	- Redes privadas siempre que sea posible.
	- Traffic filtering con **NSG** y **Security Lists**.
- Gestionar infraestructura con:
	- Terraform (nativo y recomendado)
	- OCI CLI
	- Resource Manager

## Herramientas tiles en Oracle/OCI
- **OCI Console:** administración visual de recursos.
- **OCI CLI:** automatización desde terminal.
- **Terraform Provider de OCI:** Infraestructura como código.
- **Resource Manager:** despliegues administrados de Terraform.
- **Cloud Shell:** entorno de terminal preconfigurado dentro de la consola.
- **Application Performance Monitoring:** análisis de rendimiento de apps.
- **Logging Analytics:** análisis avanzado de logs.

## Casos de Uso Comunes
- Migraciones de cargas on-premise a nube híbrida.
- Bases de datos críticas con Autonomous o Exadata.
- Aplicaciones de microservicios con OKE + Functions.
- Big Data y análisis con Data Flow y Data Integration.
- Aplicaciones empresariales Oracle ERP/HCM/CRM.
- Integración multicloud: OracleAzure con interconexión dedicada.

## Oracle como SGBD (Oracle Database)

### Visión General
- **Oracle Database** es uno de los **Sistemas Gestores de Bases de Datos (SGBD)** más potentes y utilizados en entornos empresariales.
- Está orientado a **altas cargas**, **transacciones complejas**, **disponibilidad continua** y **seguridad avanzada**.
- Es un SGBD **relacional** que también incorpora capacidades **multimodelo** (JSON, XML, Spatial, Graph, In-Memory).

### Arquitectura Fundamental
- **Instancia:** conjunto de procesos y memoria que gestionan la base de datos.
- **Base de Datos Física:** archivos que almacenan datos, redo logs, control files.
- **Tablespaces:** organización lógica del almacenamiento.
- **Datafiles:** archivos físicos dentro de cada tablespace.
- **Redo Logs:** registro para recuperación y consistencia.
- **Archivelogs:** copia de transacciones para recuperación avanzada.
- **SGA (System Global Area):** memoria compartida para datos y cachés.
- **PGA (Program Global Area):** memoria privada de cada proceso.

### Características Principales
- **ACID completo:** transacciones robustas y consistentes.
- **Alta disponibilidad:** tecnologías como Data Guard, RAC.
- **Escalabilidad vertical y horizontal.**
- **Multitenant:** contenedores (CDB) y bases de datos pluggables (PDB).
- **Optimización con Cost-Based Optimizer (CBO).**
- **Seguridad avanzada:** TDE, Database Vault, Label Security.
- **Particionamiento:** range, list, hash, composite.
- **ndices avanzados:** B-Tree, Bitmap, Function-Based, Spatial.
- **Automatic Storage Management (ASM):** gestión automática del almacenamiento.

### Modelo Multitenant (CDB/PDB)
- Permite ejecutar múltiples bases de datos lógicas dentro de una instancia.
	- **CDB:** contenedor raíz.
	- **PDB:** bases de datos plug-in independientes.
- Facilita consolidación, aislamiento y despliegues masivos.

### Opciones y Ediciones
- **Standard Edition 2 (SE2):** opciones reducidas, orientada a entornos medianos.
- **Enterprise Edition (EE):** capacidades completas.
- Extensiones (licencias adicionales):
	- Partitioning
	- Advanced Security
	- Spatial & Graph
	- In-Memory
	- Diagnostics & Tuning Packs

### Herramientas de Administración
- **SQL*Plus:** cliente CLI histórico.
- **SQL Developer:** IDE gráfico para SQL, modelado y administración.
- **Enterprise Manager (OEM):** monitoreo y administración centralizada.
- **RMAN:** backup y recuperación avanzada.
- **Data Pump:** import/export rápido (expdp/impdp).
- **Listener (TNS):** servicio de conexión.

### Consultas SQL Típicas en Oracle
#### SELECT básico
{% raw %}
```sql
SELECT * FROM employees WHERE department_id = 10;
```
{% endraw %}`

#### Creación de tabla

{% raw %}
```sql
CREATE TABLE users (
	id NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY,
	username VARCHAR2(50),
	created_at DATE DEFAULT SYSDATE
);
```
{% endraw %}

#### ndice Bitmap

{% raw %}
```sql
CREATE BITMAP INDEX idx_emp_gender ON employees(gender);
```
{% endraw %}

#### Particionamiento por rango

{% raw %}
```sql
CREATE TABLE sales (
	id NUMBER,
	amount NUMBER,
	sale_date DATE
)
PARTITION BY RANGE (sale_date) (
	PARTITION p2024 VALUES LESS THAN (DATE '2025-01-01'),
	PARTITION p2025 VALUES LESS THAN (DATE '2026-01-01')
);
```
{% endraw %}

### Tecnologías de Alta Disponibilidad

* **Oracle RAC (Real Application Clusters):**

  * Varias instancias accediendo a una única base de datos.
  * Escalado horizontal y resiliencia.
* **Oracle Data Guard:**

  * Réplicas físicas/lógicas para recuperación ante desastres.
  * Modos de sincronización: Maximum Protection / Availability / Performance.
* **GoldenGate:**

  * Replicación heterogénea en tiempo real.

### Autonomous Database (versión gestionada en OCI)

* Motor Oracle completamente gestionado por OCI:

  * Autoscaling.
  * Autotuning.
  * Autopatching.
  * Autoseguridad.
* Ideal para cargas empresariales sin administración manual.

### Casos de Uso Típicos

* Sistemas bancarios y financieros.
* ERP, CRM y aplicaciones corporativas.
* Data Warehousing con opción In-Memory.
* Analítica avanzada y Big Data.
* Sistemas de misión crítica con 24/7 uptime.

### Buenas Prácticas en Oracle DB

* Diseñar tablas con **claves primarias claras** y particionamiento anticipado.
* Usar **tablespaces separados** para índices, datos y TEMP.
* Emplear **RMAN** para backups completos, incrementales y validaciones.
* Activar **archivelog mode** para recuperación avanzada.
* Monitorizar con AWR, ASH, ADDM.
* Revisar planes de ejecución con `EXPLAIN PLAN` y `DBMS_XPLAN.DISPLAY`.


