---
date: 2025-01-29 14:36
title: fastify
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
category: Backend
tags:
  - api
  - backend
---
# Fastify


- [Backend](/backend/backend/)
## Descripción general
**Fastify** es un framework de [Backend](/backend/backend/) para [node.js](/backend/node-js/) centrado en el **rendimiento**, la **baja sobrecarga** y la **extensibilidad**. Es una alternativa moderna a Express con mejor manejo de asincronía y validación de esquemas mediante JSON Schema.

Permite construir APIs rápidas y modulares, compatibles tanto con servicios **REST** como con [GraphQL](/backend/graphql/), y ofrece una arquitectura basada en **plugins** para ampliar funcionalidades como bases de datos, autenticación, validación y más.

## Características principales
- **Rendimiento alto**: diseñado para manejar miles de solicitudes por segundo con baja latencia.
- **Extensible por plugins**: cada módulo (DB, auth, cache, logger, etc.) puede añadirse como un plugin aislado.
- **Validación integrada** con JSON Schema, permitiendo respuestas y entradas seguras.
- **Encapsulación de contextos**: los plugins no interfieren entre sí, evitando colisiones globales.
- **Compatibilidad** con REST, [GraphQL](/backend/graphql/) y arquitecturas Microservicios.
- **Tipado y DX mejorada** con soporte completo para TypeScript.

## Uso básico

### Instalación
{% raw %}
```bash
npm install fastify
```
{% endraw %}`

### Servidor básico

{% raw %}
```javascript
// server.js
import Fastify from 'fastify'

const fastify = Fastify({
	logger: true
})

fastify.get('/', async (request, reply) => {
	return { message: 'Hola desde Fastify' }
})

fastify.listen({ port: 3000 })
```
{% endraw %}

### Manejo de rutas

{% raw %}
```javascript
fastify.get('/users', async (req, reply) => {
	return [{ id: 1, name: 'Eduardo' }]
})

fastify.post('/users', async (req, reply) => {
	const user = req.body
	return { id: Date.now(), ...user }
})
```
{% endraw %}

## Integración con [GraphQL](/backend/graphql/)

Fastify puede integrarse fácilmente con Mercurius para exponer endpoints GraphQL con resolvers y esquemas.

{% raw %}
```bash
npm install mercurius
```
{% endraw %}

{% raw %}
```javascript
import Fastify from 'fastify'
import mercurius from 'mercurius'

const app = Fastify()

const schema = `
	type Query {
		hello: String
	}
`

const resolvers = {
	Query: {
		hello: async () => 'Hola desde GraphQL en Fastify'
	}
}

app.register(mercurius, {
	schema,
	resolvers,
	graphiql: true
})

app.listen({ port: 3000 })
```
{% endraw %}

## Plugins y extensibilidad

Fastify tiene un ecosistema de plugins oficial y comunitario:

* `@fastify/jwt` → autenticación con JWT.
* `@fastify/cors` → configuración CORS.
* `@fastify/static` → servir archivos estáticos.
* `@fastify/mongodb` o `@fastify/postgres` → conexión con bases de datos.
* `@fastify/formbody` → parseo de formularios.

### Ejemplo de plugin personalizado

{% raw %}
```javascript
async function userPlugin(fastify, options) {
	fastify.get('/profile', async () => {
		return { user: 'admin', role: 'root' }
	})
}

export default userPlugin
```
{% endraw %}

Registro del plugin:

{% raw %}
```javascript
fastify.register(userPlugin)
```
{% endraw %}

## Buenas prácticas

* Definir esquemas JSON para cada ruta (`schema` en el objeto de ruta).
* Dividir rutas y plugins en módulos independientes.
* Usar `fastify-autoload` para carga automática de plugins.
* Habilitar logs estructurados con `pino` para observabilidad.
* Aprovechar hooks (`onRequest`, `preHandler`, `onSend`, etc.) para auditoría y seguridad.

## Casos de uso comunes

* **Microservicios** orientados a eventos.
* **Gateways API** combinando REST y GraphQL.
* **Aplicaciones serverless** con despliegue en AWS Lambda, Azure Functions o Vercel.
* **Backends modulares** con conexión a PostgreSQL, MongoDB o Redis.

## Recursos y enlaces útiles

* Documentación oficial: [https://fastify.dev](https://fastify.dev)
* Plugins: [https://fastify.dev/ecosystem](https://fastify.dev/ecosystem)
* Ejemplos: [https://github.com/fastify/examples](https://github.com/fastify/examples)
* Soporte TypeScript: [https://fastify.dev/docs/latest/Reference/TypeScript](https://fastify.dev/docs/latest/Reference/TypeScript)

# Fastify– Conceptos avanzados y ecosistema

## Arquitectura interna
Fastify se basa en una arquitectura **encapsulada**: cada instancia tiene su propio **contexto aislado**, lo que permite construir jerarquías de servidores y plugins sin interferencias.  
Esto facilita la creación de **microservicios modulares**, donde cada servicio o plugin puede tener su configuración, decoradores y dependencias separadas.

### Ciclo de vida
El ciclo de vida de una petición en Fastify incluye múltiples hooks:
1. `onRequest` → se ejecuta antes del parseo.
2. `preParsing` → manipulación del request.
3. `preValidation` → validación previa.
4. `preHandler` → lógica intermedia o middleware.
5. `preSerialization` → transformación antes de enviar respuesta.
6. `onSend` → modificación del cuerpo de respuesta.
7. `onResponse` → tareas post-respuesta.

Estos hooks permiten instrumentar métricas, logging, caché o auditoría sin afectar el flujo de negocio.

## Manejo de rendimiento
Fastify optimiza internamente la serialización JSON mediante **Fast JSON Stringify**, logrando una mejora significativa frente a `JSON.stringify()`.  
Además:
- Minimiza los *overheads* de middlewares con un árbol de rutas precompilado.
- Permite control fino del *payload* y del *logging*.
- Dispone de integración nativa con **HTTP/2**, **keep-alive** y **streaming**.

### Benchmark interno
- Hasta 2x–3x más rápido que Express.
- Latencias típicas < 100μs en respuestas simples.

## Validación de datos
Fastify usa **Ajv** para validar datos mediante esquemas JSON:
- Validación de parámetros (`query`, `params`, `body`, `headers`).
- Autogeneración de documentación OpenAPI (con `@fastify/swagger`).
- Filtros automáticos de propiedades desconocidas (`removeAdditional`).

### Ejemplo con validación
{% raw %}
```javascript
fastify.route({
	method: 'POST',
	url: '/login',
	schema: {
		body: {
			type: 'object',
			required: ['user', 'password'],
			properties: {
				user: { type: 'string' },
				password: { type: 'string' }
			}
		}
	},
	handler: async (req, reply) => {
		const { user, password } = req.body
		return { token: `jwt-${user}` }
	}
})
```
{% endraw %}`

## Decoradores y encapsulación

Los **decoradores** permiten extender funcionalidades del servidor o del `request/reply`.

{% raw %}
```javascript
fastify.decorate('utils', {
	hashPassword(pwd) {
		return Buffer.from(pwd).toString('base64')
	}
})

fastify.get('/hash', (req, reply) => {
	return fastify.utils.hashPassword('1234')
})
```
{% endraw %}

* Los decoradores se propagan a las instancias hijas.
* No se sobrescriben automáticamente; si se requiere, se usa `decorateRequest` o `decorateReply`.

## Registro y logging

Fastify usa **Pino** como logger predeterminado:

* Logs estructurados en JSON.
* Soporte para niveles (`info`, `error`, `warn`).
* Integración con APMs o plataformas de observabilidad (Elastic, Datadog, Grafana Loki).

### Ejemplo

{% raw %}
```javascript
const fastify = Fastify({
	logger: {
		level: 'info',
		transport: {
			target: 'pino-pretty',
			options: { colorize: true }
		}
	}
})
```
{% endraw %}

## Testing y herramientas de desarrollo

* `fastify.inject()` permite probar rutas sin servidor real.
* Compatible con frameworks como Jest, Vitest o Tap.
* Plugins recomendados para DX:

  * `@fastify/autoload`: carga automática de módulos.
  * `@fastify/env`: gestión de variables de entorno.
  * `@fastify/helmet`: seguridad HTTP.

### Ejemplo de test

{% raw %}
```javascript
import Fastify from 'fastify'
import t from 'tap'

const app = Fastify()
app.get('/', async () => ({ ok: true }))

t.test('root route', async t => {
	const res = await app.inject({ url: '/' })
	t.equal(res.statusCode, 200)
})
```
{% endraw %}

## Seguridad

Fastify prioriza la seguridad con:

* **Headers seguros** vía `@fastify/helmet`.
* **Protección CORS** configurable.
* **Rate limiting** con `@fastify/rate-limit`.
* **Validación estricta de entrada/salida**.
* **JWT y OAuth2** mediante `@fastify/jwt` y `@fastify/oauth2`.

## Escalabilidad y despliegue

Fastify es ideal para arquitecturas **serverless** o **microservicios** gracias a su bajo consumo y diseño modular.

### Despliegue en entornos cloud

* **AWS Lambda**: con `@fastify/aws-lambda`.
* **Azure Functions** y **Google Cloud Functions**.
* **[Docker](/software%20engineering/docker/)** y orquestadores como [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/).
* Escalabilidad horizontal con `fastify-cluster`.

### Ejemplo básico de Dockerfile

{% raw %}
```dockerfile
FROM node:20-alpine
WORKDIR /app
COPY package*.json ./
RUN npm install --production
COPY . .
EXPOSE 3000
CMD ["node", "server.js"]
```
{% endraw %}

## Integraciones destacadas

* **ORMs**: Prisma, TypeORM, Mongoose.
* **Caché**: Redis o `@fastify/caching`.
* **Mensajería**: [RabbitMQ](/backend/rabbitmq/), Kafka, MQTT.
* **Observabilidad**: `@fastify/under-pressure`, `@fastify/metrics`, `@fastify/prometheus`.

## Patrones de diseño aplicados

* **Inversión de dependencias** mediante plugins inyectables.
* **Builder pattern** en la creación de instancias.
* **Decorator pattern** en extensiones.
* **Encapsulated context** como sustituto del singleton.

## Casos avanzados

* Gateways API con [GraphQL](/backend/graphql/) y REST combinados.
* Event-driven architecture con mensajería y colas.
* Integración con [gRPC](/backend/grpc/) o WebSocket para tiempo real.
* Sistemas modulares basados en monorepo o DDD.

## Conclusión

Fastify destaca por su equilibrio entre **rendimiento**, **modularidad** y **ergonomía para el desarrollador**.
Es una opción sólida para construir backends escalables, tipados y mantenibles, compatibles con arquitecturas modernas orientadas a eventos, microservicios o nubes híbridas.

# Fastify – Ecosistema ampliado y patrones profesionales

## Ecosistema avanzado

### Arquitectura modular con autoload
El plugin `@fastify/autoload` permite cargar automáticamente rutas, plugins y utilidades desde carpetas predefinidas.  
Esto favorece una estructura de proyecto **modular y mantenible**, eliminando la necesidad de registrar manualmente cada módulo.

{% raw %}
```javascript
import AutoLoad from '@fastify/autoload'
import { join } from 'path'

fastify.register(AutoLoad, {
	dir: join(import.meta.dirname, 'plugins'),
	options: { prefix: '/api' }
})
```
{% endraw %}`

### Gestión de configuración

`@fastify/env` permite definir y validar variables de entorno de forma segura, garantizando que el servidor solo se inicie si las configuraciones son válidas.

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/env'), {
	schema: {
		type: 'object',
		required: ['PORT', 'DB_URL'],
		properties: {
			PORT: { type: 'number', default: 3000 },
			DB_URL: { type: 'string' }
		}
	},
	dotenv: true
})
```
{% endraw %}

## Integración con arquitecturas empresariales

### Domain Driven Design (DDD)

Fastify encaja perfectamente con DDD gracias a su aislamiento por contextos.
Cada dominio puede implementarse como un plugin, encapsulando lógica, rutas y dependencias:

* `users/`
* `payments/`
* `notifications/`
* `auth/`

Cada dominio define su propio esquema, validaciones y controladores.

### Clean Architecture y Hexagonal Architecture

* Las dependencias externas (DB, APIs, eventos) se definen como *adapters* inyectados mediante plugins.
* El core de negocio permanece independiente de la infraestructura.
* Fastify actúa como capa de entrada, sin acoplar la lógica de dominio a los controladores HTTP.

## Integración con mensajería y eventos

### Eventos internos

Fastify ofrece un sistema de eventos mediante `fastify.addHook()` y `fastify.emitter` (en plugins externos), útil para auditorías, colas internas o instrumentación.

### Mensajería externa

Integraciones con:

* [RabbitMQ](/backend/rabbitmq/) mediante `amqplib` o `@golevelup/nestjs-rabbitmq`.
* Kafka con librerías como `kafkajs` o `@fastify/kafka`.
* MQTT para IoT o microservicios ligeros.

Ejemplo básico con RabbitMQ:

{% raw %}
```javascript
import amqp from 'amqplib'

fastify.decorate('publishEvent', async (queue, msg) => {
	const conn = await amqp.connect(process.env.AMQP_URL)
	const ch = await conn.createChannel()
	await ch.assertQueue(queue)
	ch.sendToQueue(queue, Buffer.from(JSON.stringify(msg)))
})
```
{% endraw %}

## Documentación automática

Fastify puede generar documentación interactiva con `@fastify/swagger` y `@fastify/swagger-ui`.

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/swagger'), {
	openapi: {
		info: { title: 'API Docs', version: '1.0.0' }
	}
})
await fastify.register(import('@fastify/swagger-ui'))
```
{% endraw %}

Accesible en `/documentation` con esquemas generados automáticamente a partir de las rutas y validaciones JSON Schema.

## Observabilidad y métricas

### Monitoreo

Fastify se integra con sistemas de observabilidad mediante:

* `@fastify/metrics`: exposición de métricas Prometheus.
* `@fastify/under-pressure`: control de carga, heap y tiempo de respuesta.
* Integración con Grafana, Prometheus, New Relic o Elastic APM.

Ejemplo de configuración:

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/under-pressure'), {
	maxEventLoopDelay: 1000,
	maxHeapUsedBytes: 100000000,
	message: 'Servidor saturado'
})
```
{% endraw %}

## Despliegue y entornos productivos

### Cluster y multihilo

Para entornos de alta concurrencia, puede usarse `fastify-cluster` o el módulo nativo `cluster` de Node.js:

{% raw %}
```javascript
import cluster from 'cluster'
import os from 'os'

if (cluster.isPrimary) {
	for (let i = 0; i < os.cpus().length; i++) cluster.fork()
} else {
	import('./server.js')
}
```
{% endraw %}

Esto permite escalar en múltiples núcleos sin perder encapsulación ni rendimiento.

### Integración con Docker Compose

{% raw %}
```yaml
version: '3.8'
services:
	fastify:
		build: .
		ports:
			- "3000:3000"
		environment:
			- DB_URL=mongodb://mongo:27017/app
		depends_on:
			- mongo
	mongo:
		image: mongo:latest
		volumes:
			- ./data:/data/db
```
{% endraw %}

## Integración con frontends

Fastify puede servir como backend para:

* React o Next.js.
* SvelteKit, Nuxt, Astro.
* Aplicaciones Blazor WebAssembly o Blazor Hybrid mediante API REST o GraphQL.

También puede servir contenido estático:

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/static'), {
	root: new URL('./dist', import.meta.url).pathname
})
```
{% endraw %}

## Extensión con CLI y tooling

Para proyectos grandes se recomienda:

* Crear scripts CLI personalizados (con `fastify-cli` o zx).
* Usar `fastify printRoutes()` para visualizar rutas activas.
* Integrar `eslint`, `ts-node-dev` y `nodemon` para desarrollo ágil.

## Patrones de despliegue avanzados

* **Serverless Edge** con Cloudflare Workers o Vercel Functions.
* **Monorepos** con Nx o [Turborepo](/backend/turborepo/).
* **CI/CD** con [GitHub Actions](/devops/github-actions/) o GitLab CI.

## Integración con seguridad avanzada

* Cifrado de tráfico interno (mutual TLS).
* Autenticación distribuida con tokens rotativos.
* Integración OAuth2 con proveedores como Google, GitHub, Auth0.
* Control de sesiones mediante `@fastify/session`.

## Internacionalización (i18n)

Mediante el plugin `@fastify/i18n` se pueden servir respuestas en varios idiomas:

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/i18n'), {
	locales: ['en', 'es', 'fr'],
	directory: './locales'
})
```
{% endraw %}

## Migraciones y mantenimiento

* `@fastify/migrate` o integración con Prisma Migrate para evolución de esquemas.
* Versionado de APIs (`/v1`, `/v2`) con rutas independientes y gestión por prefijos.
* Uso de `fastify-plugin` para marcar dependencias explícitas entre módulos.

## Casos reales y escenarios

* **APIs empresariales** con alta concurrencia (ERP, CRM, SaaS).
* **IoT Gateways** por su baja latencia.
* **Backend de aplicaciones móviles** con autenticación, caché y WebSockets.
* **Streaming o mensajería en tiempo real** (chat, notificaciones, colas).

## Conclusión ampliada

Fastify ha evolucionado hacia un **ecosistema profesional** capaz de competir con frameworks empresariales.
Combina **modularidad, velocidad, seguridad y compatibilidad** con arquitecturas modernas.
Su flexibilidad lo convierte en una base ideal para proyectos de largo recorrido, desde microservicios y APIs GraphQL hasta plataformas completas orientadas a eventos o serverless distribuidas.

# Fastify – Integraciones profesionales y prácticas avanzadas

## Integración con protocolos alternativos

### WebSocket
Fastify no incluye WebSocket de forma nativa, pero se integra fácilmente con `@fastify/websocket` o librerías externas como `ws`.

{% raw %}
```javascript
import websocketPlugin from '@fastify/websocket'

await fastify.register(websocketPlugin)

fastify.get('/chat', { websocket: true }, (conn, req) => {
	conn.socket.on('message', msg => {
		conn.socket.send(`Echo: ${msg}`)
	})
})
```
{% endraw %}`

**Usos comunes**:

* Chat en tiempo real.
* Monitorización de sensores o colas.
* Sincronización de datos entre clientes.

### [gRPC](/backend/grpc/) y GraphQL Federation

Fastify puede actuar como gateway o servidor gRPC mediante `@fastify/grpc`, o federar servicios GraphQL usando `@mercuriusjs/federation`.
Esto lo hace apto para arquitecturas **multilenguaje** y **federadas**, integrando varios backends.

---

## Caché y rendimiento extremo

### Capa de caché distribuida

Integración con Redis o Memcached usando `@fastify/redis` o `@fastify/caching`.
Permite cachear respuestas REST o resolvers GraphQL para reducir carga de CPU y DB.

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/redis'), {
	host: 'localhost'
})

fastify.get('/data', async (req, reply) => {
	const cached = await fastify.redis.get('mydata')
	if (cached) return JSON.parse(cached)

	const data = await fetchData()
	await fastify.redis.set('mydata', JSON.stringify(data), 'EX', 60)
	return data
})
```
{% endraw %}

### HTTP/2 y compresión

Soporta **HTTP/2**, **gzip** y **brotli**, mejorando la eficiencia en conexiones persistentes y móviles:

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/compress'), { global: true })
```
{% endraw %}

---

## Integración con herramientas de desarrollo y CI/CD

### Pipeline automatizado

Fastify se adapta a pipelines en [GitHub Actions](/devops/github-actions/), GitLab CI o Azure DevOps:

* Ejecución de tests con `fastify.inject`.
* Linter + TypeScript check.
* Deploy automático en contenedores o serverless.

{% raw %}
```yaml
name: CI
on: [push]
jobs:
	build:
		runs-on: ubuntu-latest
		steps:
			- uses: actions/checkout@v4
			- uses: actions/setup-node@v4
			  with:
				  node-version: 20
			- run: npm ci
			- run: npm test
			- run: docker build -t fastify-app .
```
{% endraw %}

---

## Seguridad empresarial

### Rate limiting distribuido

Con `@fastify/rate-limit` se puede limitar el número de peticiones por IP o usuario.
Si se combina con Redis, puede aplicarse en clústeres o entornos distribuidos.

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/rate-limit'), {
	max: 100,
	timeWindow: '1 minute',
	cache: 10000
})
```
{% endraw %}

### Integración OAuth2

Fastify permite autenticación social mediante `@fastify/oauth2`:

{% raw %}
```javascript
await fastify.register(import('@fastify/oauth2'), {
	name: 'githubOAuth2',
	scope: ['user:email'],
	credentials: {
		client: { id: process.env.GH_ID, secret: process.env.GH_SECRET },
		auth: fastify.OAuth2.GITHUB_CONFIGURATION
	},
	startRedirectPath: '/login/github',
	callbackUri: 'http://localhost:3000/login/github/callback'
})
```
{% endraw %}

---

## Monitoreo avanzado y tracing distribuido

### Integración con OpenTelemetry

Fastify ofrece soporte completo para trazabilidad distribuida mediante `@opentelemetry/api` o `@opentelemetry/instrumentation-fastify`.
Permite rastrear solicitudes entre microservicios, incluyendo tiempos, errores y dependencias.

{% raw %}
```javascript
import { NodeTracerProvider } from '@opentelemetry/sdk-trace-node'
import { registerInstrumentations } from '@opentelemetry/instrumentation'
import { FastifyInstrumentation } from '@opentelemetry/instrumentation-fastify'

const provider = new NodeTracerProvider()
registerInstrumentations({ instrumentations: [new FastifyInstrumentation()] })
```
{% endraw %}

---

## Integración con colas y tareas asíncronas

### Tareas diferidas

Fastify puede integrarse con colas asíncronas mediante BullMQ o Agenda para ejecutar trabajos fuera del ciclo de petición.

{% raw %}
```javascript
import { Queue } from 'bullmq'

const queue = new Queue('emails', { connection: { host: 'localhost' } })

fastify.post('/send', async (req, reply) => {
	await queue.add('sendEmail', { to: req.body.email })
	return { ok: true }
})
```
{% endraw %}

Esto permite:

* Procesamiento en background.
* Envío de emails o reportes.
* Integración con microservicios de eventos.

---

## Tipado y soporte TypeScript avanzado

Fastify expone tipado genérico para rutas, plugins y decoradores, facilitando la autocompletación en IDEs.

### Ejemplo tipado

{% raw %}
```typescript
import Fastify, { FastifyInstance } from 'fastify'

const app: FastifyInstance = Fastify()

app.get<{ Params: { id: string } }>('/user/:id', async (req, reply) => {
	return { user: req.params.id }
})
```
{% endraw %}

**Ventajas**:

* Validación de esquemas en tiempo de compilación.
* Coherencia entre tipos de request/response.
* Detección temprana de errores de API.

---

## Patrón plugin distribuido

Para proyectos grandes, se recomienda dividir el código en:

* `core/` → lógica base del servidor.
* `plugins/` → extensiones comunes.
* `modules/` → dominios de negocio.
* `adapters/` → infraestructura (DB, colas, APIs externas).

Cada módulo se registra dinámicamente con `fastify-autoload`, favoreciendo el **principio de inversión de dependencias** y facilitando la reutilización entre servicios.

---

## Integración con frameworks externos

### NestJS + Fastify

Fastify puede actuar como motor HTTP dentro de NestJS:

{% raw %}
```typescript
import { NestFactory } from '@nestjs/core'
import { FastifyAdapter, NestFastifyApplication } from '@nestjs/platform-fastify'
import { AppModule } from './app.module'

async function bootstrap() {
	const app = await NestFactory.create<NestFastifyApplication>(
		AppModule,
		new FastifyAdapter()
	)
	await app.listen(3000)
}
bootstrap()
```
{% endraw %}

Esto combina el ecosistema de NestJS (decoradores, DI, módulos) con la eficiencia de Fastify.

---

## Escenarios de despliegue híbrido

### Edge Computing y Serverless

Fastify se puede adaptar para ejecutarse en entornos sin servidor, como:

* AWS Lambda (`@fastify/aws-lambda`)
* Vercel Functions
* Netlify Functions
* Cloudflare Workers (usando adaptadores como `fastly`)

Esto permite reducir costes y mejorar latencia en entornos distribuidos globalmente.

---

## Auditoría y cumplimiento normativo

Fastify puede integrarse con sistemas de auditoría:

* Registro de cambios mediante hooks globales.
* Exportación de logs firmados o encriptados.
* Integración con herramientas de cumplimiento (GDPR, ISO 27001, PCI DSS).

Ejemplo:

{% raw %}
```javascript
fastify.addHook('onResponse', async (req, reply) => {
	await logToAuditSystem({
		method: req.method,
		url: req.url,
		status: reply.statusCode,
		time: reply.getResponseTime()
	})
})
```
{% endraw %}

---

## Escenarios de integración de datos

Fastify puede actuar como **API Gateway** para múltiples fuentes:

* REST externos.
* SOAP (mediante adaptadores).
* [GraphQL](/backend/graphql/) federados.
* [gRPC](/backend/grpc/) o WebSocket.
* Bases de datos mixtas (SQL + NoSQL).

Permite **composición de servicios** para unificar datos en una respuesta única optimizada para el cliente.

---

## Ecosistema complementario

* `@fastify/error` → gestión centralizada de errores.
* `@fastify/multipart` → subida de archivos.
* `@fastify/view` → renderizado de plantillas (EJS, Handlebars, Pug).
* `@fastify/formbody` → parseo automático de formularios.
* `@fastify/sensible` → utilidades comunes (`httpErrors`, `getHeader`, etc.).

---

## Conclusión final

Fastify se ha consolidado como un **framework de backend completo, flexible y empresarial**, que abarca desde APIs ligeras hasta ecosistemas distribuidos complejos.
Su filosofía basada en **plugins, tipado, rendimiento y aislamiento** lo hace ideal para desarrollos modernos orientados a microservicios, eventos y despliegue global en nubes híbridas o serverless.

Es una plataforma madura y sostenible para proyectos de larga duración, adaptable tanto a startups como a entornos corporativos de alta exigencia.

# Fastify – Ejemplo completo de desarrollo (API modular con autenticación y base de datos)

## Objetivo del proyecto
Construir una **API REST modular** con Fastify que incluya:
- Registro y autenticación JWT.
- Gestión de usuarios y tareas.
- Conexión a base de datos PostgreSQL con Prisma.
- Validación con JSON Schema.
- Estructura escalable mediante plugins y módulos.

---

## Estructura del proyecto
{% raw %}
```
📦 fastify-api
┣ 📂 src
┃ ┣ 📂 plugins
┃ ┃ ┣ db.js
┃ ┃ ┗ auth.js
┃ ┣ 📂 modules
┃ ┃ ┣ 📂 users
┃ ┃ ┃ ┣ routes.js
┃ ┃ ┃ ┗ schema.js
┃ ┃ ┗ 📂 tasks
┃ ┃ ┃ ┣ routes.js
┃ ┃ ┃ ┗ schema.js
┃ ┗ server.js
┣ 📜 prisma/schema.prisma
┣ 📜 package.json
┗ 📜 .env

```
{% endraw %}`

---

## Configuración base

### Instalación
{% raw %}
```bash
npm init -y
npm install fastify @fastify/jwt @fastify/cors @fastify/env @fastify/autoload prisma @prisma/client
npx prisma init
```
{% endraw %}`

### `.env`

{% raw %}
```env
DATABASE_URL="postgresql://user:password@localhost:5432/fastifydb"
JWT_SECRET="supersecretkey"
PORT=3000
```
{% endraw %}

---

## Definición del esquema de base de datos (Prisma)

**`prisma/schema.prisma`**

{% raw %}
```prisma
generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}

datasource db {
  provider = "postgresql"
  url      = env("DATABASE_URL")
}

model User {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  email     String   @unique
  password  String
  tasks     Task[]
}

model Task {
  id        Int      @id @default(autoincrement())
  title     String
  completed Boolean  @default(false)
  userId    Int
  user      User     @relation(fields: [userId], references: [id])
}
```
{% endraw %}

> Ejecuta las migraciones:

{% raw %}
```bash
npx prisma migrate dev --name init
```
{% endraw %}

---

## Plugin de base de datos

**`src/plugins/db.js`**

{% raw %}
```javascript
import fp from 'fastify-plugin'
import { PrismaClient } from '@prisma/client'

async function dbPlugin(fastify) {
	const prisma = new PrismaClient()
	fastify.decorate('db', prisma)
}

export default fp(dbPlugin)
```
{% endraw %}

---

## Plugin de autenticación

**`src/plugins/auth.js`**

{% raw %}
```javascript
import fp from 'fastify-plugin'

async function authPlugin(fastify) {
	await fastify.register(import('@fastify/jwt'), {
		secret: process.env.JWT_SECRET
	})

	fastify.decorate('authenticate', async (req, reply) => {
		try {
			await req.jwtVerify()
		} catch (err) {
			reply.send(err)
		}
	})
}

export default fp(authPlugin)
```
{% endraw %}

---

## Módulo de usuarios

### Schema

**`src/modules/users/schema.js`**

{% raw %}
```javascript
export const userSchemas = {
	register: {
		body: {
			type: 'object',
			required: ['email', 'password'],
			properties: {
				email: { type: 'string', format: 'email' },
				password: { type: 'string', minLength: 6 }
			}
		}
	},
	login: {
		body: {
			type: 'object',
			required: ['email', 'password'],
			properties: {
				email: { type: 'string' },
				password: { type: 'string' }
			}
		}
	}
}
```
{% endraw %}

### Rutas

**`src/modules/users/routes.js`**

{% raw %}
```javascript
import bcrypt from 'bcryptjs'
import { userSchemas } from './schema.js'

async function userRoutes(fastify) {
	fastify.post('/register', { schema: userSchemas.register }, async (req, reply) => {
		const { email, password } = req.body
		const existing = await fastify.db.user.findUnique({ where: { email } })
		if (existing) return reply.code(400).send({ message: 'Email ya registrado' })

		const hashed = await bcrypt.hash(password, 10)
		const user = await fastify.db.user.create({ data: { email, password: hashed } })
		return { id: user.id, email: user.email }
	})

	fastify.post('/login', { schema: userSchemas.login }, async (req, reply) => {
		const { email, password } = req.body
		const user = await fastify.db.user.findUnique({ where: { email } })
		if (!user) return reply.code(401).send({ message: 'Credenciales inválidas' })

		const valid = await bcrypt.compare(password, user.password)
		if (!valid) return reply.code(401).send({ message: 'Contraseña incorrecta' })

		const token = fastify.jwt.sign({ id: user.id, email: user.email })
		return { token }
	})
}

export default userRoutes
```
{% endraw %}

---

## Módulo de tareas

### Schema

**`src/modules/tasks/schema.js`**

{% raw %}
```javascript
export const taskSchemas = {
	create: {
		body: {
			type: 'object',
			required: ['title'],
			properties: {
				title: { type: 'string' }
			}
		}
	}
}
```
{% endraw %}

### Rutas

**`src/modules/tasks/routes.js`**

{% raw %}
```javascript
import { taskSchemas } from './schema.js'

async function taskRoutes(fastify) {
	fastify.addHook('preHandler', fastify.authenticate)

	fastify.get('/', async (req) => {
		return fastify.db.task.findMany({ where: { userId: req.user.id } })
	})

	fastify.post('/', { schema: taskSchemas.create }, async (req) => {
		return fastify.db.task.create({
			data: { title: req.body.title, userId: req.user.id }
		})
	})

	fastify.put('/:id', async (req) => {
		return fastify.db.task.update({
			where: { id: Number(req.params.id) },
			data: { completed: true }
		})
	})

	fastify.delete('/:id', async (req) => {
		await fastify.db.task.delete({ where: { id: Number(req.params.id) } })
		return { message: 'Tarea eliminada' }
	})
}

export default taskRoutes
```
{% endraw %}

---

## Servidor principal

**`src/server.js`**

{% raw %}
```javascript
import Fastify from 'fastify'
import AutoLoad from '@fastify/autoload'
import { join } from 'path'
import dotenv from 'dotenv'

dotenv.config()
const app = Fastify({ logger: true })

// Plugins globales
app.register(import('@fastify/cors'))
app.register(import('@fastify/env'), {
	schema: {
		type: 'object',
		required: ['PORT', 'JWT_SECRET', 'DATABASE_URL'],
		properties: {
			PORT: { type: 'number' },
			JWT_SECRET: { type: 'string' },
			DATABASE_URL: { type: 'string' }
		}
	},
	dotenv: true
})

// Autoload de plugins y módulos
app.register(AutoLoad, { dir: join(import.meta.dirname, 'plugins') })
app.register(AutoLoad, { dir: join(import.meta.dirname, 'modules') })

// Inicio del servidor
const start = async () => {
	try {
		await app.listen({ port: process.env.PORT })
		console.log(`🚀 Servidor corriendo en http://localhost:${process.env.PORT}`)
	} catch (err) {
		app.log.error(err)
		process.exit(1)
	}
}
start()
```
{% endraw %}

---

## Pruebas rápidas con cURL

### Registro de usuario

{% raw %}
```bash
curl -X POST http://localhost:3000/users/register \
 -H "Content-Type: application/json" \
 -d '{"email": "user@test.com", "password": "123456"}'
```
{% endraw %}

### Login

{% raw %}
```bash
curl -X POST http://localhost:3000/users/login \
 -H "Content-Type: application/json" \
 -d '{"email": "user@test.com", "password": "123456"}'
```
{% endraw %}

### Crear tarea

{% raw %}
```bash
curl -X POST http://localhost:3000/tasks \
 -H "Authorization: Bearer <TOKEN>" \
 -H "Content-Type: application/json" \
 -d '{"title": "Aprender Fastify"}'
```
{% endraw %}

---

## Buenas prácticas aplicadas

* Arquitectura modular con encapsulación de dominios.
* Validación con JSON Schema.
* Uso de hooks para autenticación global.
* Persistencia con Prisma y PostgreSQL.
* Separación de capas: plugins, módulos, rutas, esquemas.
* Preparado para escalar en [Docker](/software%20engineering/docker/) o entornos Serverless.

---

## Extensiones posibles

* Integrar Swagger (`@fastify/swagger`) para documentación.
* Añadir paginación y filtros a las tareas.
* Implementar notificaciones con Redis o [RabbitMQ](/backend/rabbitmq/).
* Crear frontend con React, Blazor o SvelteKit consumiendo la API.

---

## Conclusión

Este ejemplo demuestra una API **completa, segura y escalable** con Fastify.
Combina **modularidad, tipado y rendimiento**, sirviendo como base para proyectos reales de tipo SaaS, aplicaciones móviles o microservicios distribuidos.

# Fastify – Actualizaciones y temas emergentes (2025)

## Versión 5 y ciclo de vida  
- Fastify v5 ya es la versión estable publicada en septiembre de 2024. :contentReference[oaicite:1]{index=1}  
- En esta versión: solo soporte para Node.js v20+. :contentReference[oaicite:3]{index=3}  
- Se elimina `fastify v4` a partir del 30 de junio de 2025. :contentReference[oaicite:4]{index=4}  
- Guía de migración con cambios importantes como: esquemas JSON completos obligatorios, nuevo constructor de logger, cambios en APIs de rutas, etc. :contentReference[oaicite:5]{index=5}  

## Principios técnicos reafirmados  
- “Zero overhead in production” sigue siendo un pilar: mínima sobrecarga del framework. :contentReference[oaicite:6]{index=6}  
- Buena experiencia de desarrollador, modularidad, foco en microservicios/serverless. :contentReference[oaicite:7]{index=7}  
- Seguridad y validaciones como base obligatoria, no extras opcionales. :contentReference[oaicite:8]{index=8}  

## Seguridad, auditoría y estado 2025  
- Se publicó una auditoría de seguridad “Security Audit 2023-2024” del ecosistema Fastify que examina múltiples plugins oficiales. :contentReference[oaicite:9]{index=9}  
- Esto indica que aunque Fastify ofrece buen rendimiento, se debe estar atento a vulnerabilidades en plugins de terceros o configuración incorrecta.  
- Buenas prácticas emergentes en 2025: versiones de dependencias siempre actualizadas, validación de esquema rigurosa, prevención de contaminación de prototipos (`req.params` sin prototipo en v5) como medida de seguridad. :contentReference[oaicite:10]{index=10}  

## Ecosistema + métricas de adopción  
- El blog oficial indica que Fastify tiene un ecosistema creciente: cientos de plugins reconocidos (~296 en la fecha de publicación) y millones de descargas mensuales. :contentReference[oaicite:11]{index=11}  
- En rankings de frameworks Node.js para 2025, Fastify aparece como opción de alto rendimiento y alternativa seria frente a frameworks más convencionales. :contentReference[oaicite:12]{index=12}  

## Temas emergentes en adopción práctica  
- Integración con validadores como Zod o TypeBox, aunque Fastify continúa con soporte para JSON Schema / Ajv. En debates de desarrolladores se destaca que “Usamos JSON Schema pero el soporte TS no es tan ideal al usar Zod”. :contentReference[oaicite:15]{index=15}  
- Plantillas y arranques (boilerplates) para Fastify + TypeScript + Docker ya son comunes (2025) en la comunidad. :contentReference[oaicite:16]{index=16}  
- Estructuras de carpetas, monorepos, microservicios y arquitecturas distribuidas con Fastify están más maduras: combinar varios servicios, usar Fastify como gateway, etc.  

## Recomendaciones específicas para 2025  
- Si usas Fastify v5: asegúrate de que todo tu código y plugins sean compatibles con Node.js v20+ y con los nuevos requisitos de esquema JSON.  
- Revisa los plugins que uses: algunos podrían no haber sido revisados en la auditoría reciente. Mantén dependencias actualizadas.  
- Aprovéchate de los channels de diagnóstico (`diagnostics_channel`) que ahora Fastify v5 soporta nativamente para traza de ciclo de vida de peticiones. :contentReference[oaicite:17]{index=17}  
- Aprovecha la tipificación con TypeScript, pero conoce sus límites: algunos desarrolladores señalan que decorar instancias Fastify desde TS requiere definiciones manuales. :contentReference[oaicite:18]{index=18}  
- Considera arquitecturas de backend modernas (microservicios, serverless, edge) y usa Fastify con consciencia de rendimiento, modularidad y carga de plugins ligera.  

## Resumen final  
Aunque ya habíamos cubierto los conceptos generales, los **temas actualizados a 2025** dan un contexto clave: versión 5, enfoque en node v20+, auditoría de seguridad reciente, ecosistema creciente, y prácticas emergentes en validación/plantillas.  
Con estos añadidos, la nota queda bastante completa para uso profesional actual.  

Aquí tienes una **lista ampliada de plugins** para Fastify, con su estado al 2025 (o lo más actualizado posible). Puedes usarla como referencia rápida para ver opciones, compatibilidad y categoría (core vs comunidad).

> Nota: “estado” se refiere en gran parte a que están listados en el ecosistema oficial o tienen actividad reciente; siempre conviene verificar el repositorio, último commit, issues abiertos, etc.

---

### ✅ Plugins “core” (mantenidos por el equipo de Fastify)

Estos son plugins oficiales que el equipo de Fastify indica como mantenidos. ([fastify.dev][1])

* `@fastify/accepts` — añade método `accepts` al request. ([fastify.dev][2])
* `@fastify/accepts-serializer` — serialización basada en header `Accept`. ([fastify.dev][2])
* `@fastify/auth` — permite combinar múltiples funciones de autenticación. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/autoload` — carga automática de plugins desde carpetas. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/awilix` — soporte de inyección de dependencias vía Awilix. ([fastify.dev][2])
* `@fastify/aws-lambda` — despliegue serverless en AWS Lambda/Api Gateway. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/basic-auth` — autenticación básica (user/password). ([fastify.dev][1])
* `@fastify/bearer-auth` — autenticación vía bearer token. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/caching` — caché del lado servidor + control de cabeceras ETag. ([ostif.org][3])
* `@fastify/circuit-breaker` — plugin para “circuit breaker” en rutas HTTP. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/compress` — compresión (gzip/brotli) para respuestas. ([ostif.org][3])
* `@fastify/cookie` — parseo y setting de cookies. ([ostif.org][3])
* `@fastify/cors` — habilitar CORS. ([ostif.org][3])
* `@fastify/csrf-protection` — protección CSRF (cross-site request forgery) para formularios. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/kafka` — integración con Apache Kafka. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/mongodb` — conexión a MongoDB, pool compartido. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/multipart` — soporte multipart/form-data (subida de archivos). ([fastify.dev][2])
* `@fastify/mysql` — conexión a MySQL. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/postgres` — conexión a PostgreSQL. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/rate-limit` — limitador de peticiones para rutas. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/redis` — conexión a Redis para caché o pub/sub. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/secure-session` — sesiones seguras “stateless”. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/static` — servir archivos estáticos lo más rápido posible. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/swagger` — generar documentación OpenAPI/Swagger dinámicamente. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/websocket` — soporte WebSocket basado en `ws`. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/type-provider-json-schema-to-ts` — tipado para rutas mediante JSON Schema → TypeScript. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/type-provider-typebox` — otro proveedor de tipos para TypeBox. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/under-pressure` — monitorizar carga de proceso, permitir respuestas “503 Service Unavailable”. ([fastify.dev][1])
* `@fastify/vite` — integración con Vite para SSR/SPA/MPA. ([fastify.dev][1])

---

### 🔍 Plugins de la comunidad (“community”)

Estos no son mantenidos directamente por el equipo de Fastify, por lo tanto su estado depende de cada autor/maintainer. Usar con más precaución. ([fastify.dev][2])

* `@aaroncadillac/crudify-mongo` — CRUD automático con Mongo para Fastify. ([fastify.dev][2])
* `@clerk/fastify` — autenticación y user-management usando Clerk con Fastify. ([fastify.dev][2])
* `@coobaha/typed-fastify` — rutas fuertemente tipadas con validación runtime generada desde types. ([fastify.dev][2])
* `@exortek/fastify-mongo-sanitize` — protección NoSQL-injection vía sanitización de inputs. ([fastify.dev][2])
* `@eropple/fastify-openapi3` — generación de OpenAPI 3.1 desde rutas Fastify. ([fastify.dev][2])
* `fastify-sqLite`, `fastify-sqlite-typed` — soporte SQLite con tipado para TS. ([fastify.dev][4])
* `fastify-stripe` — integración con Stripe desde Fastify. ([fastify.dev][4])
* `fastify-supabase` — integración con Supabase (back-end as a service) desde Fastify. ([fastify.dev][4])
* `fastify-sse`, `fastify-sse-v2` — Server-Sent Events (SSE) para streaming de datos. ([fastify.dev][4])
* `fastify-tokenize` — manejo de tokens de autenticación desde Fastify (integrado con `fastify-auth`). ([fastify.dev][4])
* Otros muchos: `fastify-response-caching`, `fastify-rabbitmq`, `fastify-mqtt`, `fastify-kysely`, etc. ([fastify.dev][2])

---

### 🛠 Estado clave y recomendaciones al 2025

* La versión Fastify v5 ya está oficialmente publicada (septiembre 2024) y ha eliminado soporte para Node.js < v20. ([OpenJS Foundation][5])
* En la auditoría de seguridad “Security Audit 2023-2024” se analizaron varios de los plugins core anteriores (por ejemplo `@fastify/caching`, `@fastify/compress`, `@fastify/cookie`, `@fastify/cors`). ([ostif.org][3])
* Aunque un plugin esté listado en el ecosistema oficial, eso **no garantiza** mantenimiento activo — siempre conviene revisar el repositorio, issues abiertos, última versión publicada, compatibilidad con v5.
* Para proyectos nuevos con Fastify v5: prioriza plugins core o comunidad con confirmada compatibilidad con v5 (o versión reciente) y que indiquen soporte para Node v20+.
* Verifica especialmente: compatibilidad con TypeScript (si usas TS), pruebas unitarias, cobertura de test, mantenimiento reciente.

---

Si quieres, puedo **generar una tabla completa** (por ejemplo 50 plugins relevantes) con columna “Compatibilidad v5”, “Última versión”, “Estado de mantenimiento” y “Categoría (core/comunidad)” para ayudarte a elegir. ¿Te la preparo?

[1]: https://fastify.dev/ecosystem/?utm_source=chatgpt.com "Fastify"
[2]: https://fastify.dev/docs/latest/Guides/Ecosystem/?utm_source=chatgpt.com "Ecosystem | Fastify"
[3]: https://ostif.org/wp-content/uploads/2024/07/fastify-security-audit-updated-15th-May-2024.pdf?utm_source=chatgpt.com "Fastify Security Audit 2023-2024"
[4]: https://fastify.dev/docs/v5.3.x/Guides/Ecosystem/?utm_source=chatgpt.com "Ecosystem | Fastify"
[5]: https://openjsf.org/blog/fastifys-growth-and-success?utm_source=chatgpt.com "Fastify v5 is Now Officially Released! | OpenJS Foundation"
