---
date: 2025-04-10 22:02
title: Vercel
tags:
  - vercel
  - nextjs
  - devops
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - cloud
public_note: "true"
category: cloud
---
# Vercel
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`
## Documentación y Recursos
- ChatGPT-vercel-json
- Documentación oficial:
	- [Vercel Docs](https://vercel.com/docs)
	- [Next.js en Vercel](https://vercel.com/docs/frameworks/nextjs)
	- [Edge Functions](https://vercel.com/docs/functions/edge-functions)
	- [Serverless Functions](https://vercel.com/docs/functions/serverless-functions)
	- [Caching y Revalidation](https://vercel.com/docs/concepts/edge-network/caching)
## Conceptos clave
- [devops](/uncategorized/devops/): Integración continua, despliegue continuo y automatización del pipeline en entornos serverless.
- [nextjs](/frontend/nextjs/): Framework optimizado para ser desplegado en Vercel, con soporte nativo para **ISR**, **SSR**, **middleware**, **Edge Functions** y **App Router**.
- [SEO](/frontend/seo/): Vercel ofrece tiempos de respuesta muy bajos gracias a su red global Edge Network, optimizando Core Web Vitals y el posicionamiento.

## Fundamentos de Vercel
- **Edge Network**
	- Distribuye contenido en nodos globales.
	- Permite **Edge Caching**, **Edge Functions** y respuestas ultra rápidas.
- **Serverless Functions**
	- Ejecución bajo demanda.
	- Escalado automático sin gestión de servidores.
	- Límite de tiempo y memoria adecuado para APIs ligeras.
- **Edge Functions**
	- Ejecutadas en la red perimetral.
	- Muy rápidas para auth, redirects, middlewares y transformaciones de request/response.
- **Static Rendering e ISR**
	- Permite regenerar páginas de forma incremental.
	- Combinación ideal de rendimiento + frescura de contenido.
- **Middleware**
	- Corre en el edge antes del enrutado final.
	- Utilizado para auth, rewrites dinámicos, AB testing, geolocalización.
- **Analytics y Optimización**
	- Core Web Vitals nativo.
	- Logging, Performance Insights y Speed Insights.

## Arquitectura recomendada con Next.js en Vercel
- **App Router + Server Components**
	- Maximiza rendimiento, reduce bundle del cliente.
- **Route Handlers**
	- Sustituto moderno de API Routes.
	- Ideal para integraciones backend ligeras.
- **Pages dinámicas con ISR**
	- Perfecto para blogs, e-commerce, catálogos.
- **Caching avanzado**
	- `force-cache`, `no-store`, `revalidate`.
- **Optimización de imágenes**
	- Motor de imágenes de Vercel altamente eficiente.
- **Middleware global**
	- Autenticación.
	- Redirecciones basadas en geolocalización.
	- Feature flags.

## Flujo DevOps en Vercel
- **Integración con GitHub / GitLab / Bitbucket**
	- Cada push = previsualización automática.
- **Preview Deployments**
	- Compartir links previos al merge.
	- Visualización de logs por rama.
- **Environment Variables**
	- Automáticas por entorno: Production, Preview, Development.
- **Observabilidad**
	- Logs en tiempo real.
	- Edge y Serverless separados.
## Casos de uso prácticos
- **Landing pages** con ISR para actualizaciones rápidas.
- **Aplicaciones SaaS** con middleware para control de acceso.
- **E-commerce global** usando Edge Functions para rutas geolocalizadas.
- **Dashboards** con serverless + streaming de datos en Server Components.
