---
date: 2025-05-24 18:03
title: VMware
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: true
category: Virtualizacion
tags:
  - VMware
  - devops
  - virtualizacion
  - sistemas
---
# VMware

- [Redes](/redes/redes/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [devops](/devops/devops/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/)
- [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/)

---

## Introducción a VMware

VMware es una de las plataformas líderes en [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/) que permite crear, gestionar y optimizar infraestructuras virtuales tanto locales como en la nube. Su objetivo es abstraer los recursos físicos —como CPU, memoria, almacenamiento y red— para ofrecer entornos virtuales flexibles, seguros y escalables.  
A través de su ecosistema de herramientas (vSphere, vCenter, ESXi, NSX, Aria, Horizon, entre otros), VMware facilita la implementación de entornos híbridos, la automatización de despliegues y la mejora de la continuidad operativa.

---

## Componentes Principales

### VMware ESXi
- Hipervisor tipo 1 que permite ejecutar múltiples máquinas virtuales (VMs) sobre un único servidor físico.  
- Proporciona aislamiento de recursos, balanceo de carga, snapshots y soporte para almacenamiento y redes virtuales.  
- Es la base sobre la cual se construye la infraestructura virtual de vSphere.

### VMware vCenter
- Herramienta centralizada de gestión para múltiples hosts ESXi.  
- Permite crear, clonar y migrar VMs, gestionar clústeres, aplicar políticas de alta disponibilidad (HA) o distribución de carga (DRS).  
- Se integra con [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/) mediante APIs o herramientas como PowerCLI y Ansible.

### VMware vSphere
- Conjunto de productos que incluye ESXi y vCenter, junto con funciones avanzadas de gestión y seguridad.  
- Facilita la creación de entornos de nube privada y la base para soluciones híbridas con VMware Cloud Foundation.

---

## Virtual Networking: VMware NSX

- NSX abstrae y gestiona la [infraestructura de red](/redes/redes/) a nivel de software.  
- Implementa seguridad mediante microsegmentación y firewalls distribuidos.  
- Permite la automatización del aprovisionamiento de redes y políticas de seguridad.  
- Integración con soluciones de [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/) para detectar y mitigar amenazas dentro del tráfico este-oeste.

---

## Almacenamiento Virtual

### VMware vSAN
- Almacenamiento definido por software (SDS) integrado en el hipervisor ESXi.  
- Combina discos locales de varios hosts en un clúster para crear un datastore compartido.  
- Ofrece escalabilidad, resiliencia y reducción de costes en comparación con cabinas físicas tradicionales.

### Storage Policies
- Las políticas definen el nivel de rendimiento, redundancia y tolerancia a fallos por VM o disco virtual.  
- La administración se simplifica y se ajusta dinámicamente según la carga.

---

## [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/) con VMware

### VMware Aria (antes vRealize)
- Plataforma de automatización, orquestación y monitorización.  
- Incluye **Aria Automation**, **Aria Operations** y **Aria Orchestrator**, que permiten:
	- Desplegar aplicaciones y entornos automáticamente.  
	- Integrar flujos CI/CD de [devops](/devops/devops/).  
	- Gestionar infraestructura como código (IaC).

#### Ejemplo de automatización con PowerCLI
{% raw %}
```powershell
# Listar todas las máquinas virtuales
Get-VM

# Apagar una VM
Stop-VM -Name "ServidorWeb01" -Confirm:$false

# Crear una nueva VM
New-VM -Name "NuevaVM" -ResourcePool "Pool1" -Datastore "Datastore1" -Template "BaseTemplate"
```
{% endraw %}`

---

## [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/) en entornos VMware

* Implementación de microsegmentación con NSX para limitar el movimiento lateral.
* Uso de **vSphere Trust Authority** para validar la integridad de hosts y VMs.
* Cifrado de datos en reposo y en tránsito dentro del entorno vSAN.
* Integración con soluciones SIEM o herramientas como Carbon Black para detección de amenazas.

---

## VMware y la Nube Híbrida

* **VMware Cloud Foundation (VCF)** unifica cómputo, red, almacenamiento y gestión en una única plataforma para nubes híbridas.
* Permite la portabilidad de cargas entre nubes públicas (AWS, Azure, Google Cloud) y entornos on-premises.
* Facilita la adopción progresiva de [cloud](/cloud/cloud/) y contenedores mediante integración con Tanzu y Kubernetes.

---

## Integración con [devops](/devops/devops/) y Contenedores

* VMware **Tanzu** integra Kubernetes nativamente en vSphere.
* Permite ejecutar pods, servicios y despliegues desde el propio vCenter.
* Compatible con pipelines CI/CD, GitOps y herramientas de orquestación.
* Facilita la transición de VMs tradicionales a aplicaciones nativas de la nube.

#### Ejemplo: Despliegue con kubectl en un entorno Tanzu

{% raw %}
```bash
kubectl apply -f deployment.yaml
kubectl get pods -n produccion
kubectl scale deployment webapp --replicas=5
```
{% endraw %}

---

## Monitorización y Observabilidad

* **VMware Aria Operations** recopila métricas de rendimiento, capacidad y salud del sistema.
* **vRealize Log Insight** analiza logs y correlaciona eventos.
* Integración con herramientas de terceros como Grafana, Prometheus o ELK Stack.

---

## Mejores Prácticas

* Separar tráfico de gestión, almacenamiento y vMotion mediante VLANs o redes dedicadas.
* Aplicar políticas de seguridad consistentes en toda la infraestructura.
* Automatizar backups y snapshots de forma controlada.
* Monitorear continuamente la carga de recursos para evitar overcommit.
* Mantener actualizado el firmware y los parches de ESXi/vCenter.

---

## Recursos

* [Documentación oficial de VMware vSphere](https://docs.vmware.com/es/VMware-vSphere/index.html)
* [VMware NSX: Gestión avanzada de red - tecnozero](https://www.tecnozero.com/vmware/nsx/)
* [Automatización con VMware Aria Automation Orchestrator](https://docs.vmware.com/es/VMware-vSphere/8.0/vsphere-vcenter-esxi-management/GUID-F3AAF86C-632A-4484-8C6E-DD38756A6AC5.html)


# VMware (Avanzado y Ecosistema Expandido)

- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [Redes](/redes/redes/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/)
- [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/)
- [devops](/devops/devops/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- [VDI Infraestructura de Escritorio Virtual](/virtualizacion/vdi-infraestructura-de-escritorio-virtual/)

---

## Ecosistema VMware y Estrategia de Plataforma

VMware no se limita a la virtualización tradicional: su estrategia actual busca ofrecer una **plataforma unificada de infraestructura híbrida, multi-cloud y moderna**, capaz de gestionar desde máquinas virtuales hasta contenedores, redes y aplicaciones distribuidas.

### Ejes del ecosistema moderno
- **vSphere+ y vSAN+**: versiones SaaS de sus componentes clásicos, gestionadas desde la nube.  
- **VMware Cloud Universal**: modelo de consumo flexible que combina licencias on-premise y cloud.  
- **VMware Cloud Services**: conjunto de APIs y herramientas para automatizar, monitorizar y proteger entornos distribuidos.

---

## VMware Tanzu: Modernización de Aplicaciones

Tanzu representa el puente entre VMware y el mundo de los contenedores y [devops](/devops/devops/).

- Permite desplegar y gestionar Kubernetes nativo sobre vSphere.  
- Ofrece gestión del ciclo de vida de clústeres y aplicaciones (Tanzu Mission Control).  
- Tanzu Application Platform facilita la entrega continua de software (CI/CD).  
- Integra políticas de seguridad y control de acceso unificadas con NSX y Aria.

#### Ejemplo de integración Tanzu con GitOps
{% raw %}
```yaml
apiVersion: fleet.tanzu.vmware.com/v1alpha1
kind: GitRepo
metadata:
  name: app-demo
spec:
  url: https://github.com/org/app-demo.git
  interval: 5m
  branch: main
```
{% endraw %}`

---

## VMware Cloud Foundation (VCF)

VCF es la **arquitectura base** que combina cómputo, red, almacenamiento y gestión en una única capa automatizada.
Está diseñada para simplificar el despliegue de entornos híbridos o privados listos para escalar y operar bajo principios de [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/).

### Características clave

* Despliegue completamente automatizado mediante SDDC Manager.
* Integración directa con Aria Suite y NSX para gestión unificada.
* Infraestructura validada para despliegues consistentes (VMware Validated Design).

---

## VMware Aria Suite (Observabilidad Integral)

El conjunto **Aria (antes vRealize)** se enfoca en el gobierno, visibilidad y optimización continua de la infraestructura.

### Componentes principales

* **Aria Operations**: análisis predictivo, planificación de capacidad y rendimiento.
* **Aria Operations for Logs**: correlación avanzada de eventos y auditorías.
* **Aria Automation**: infraestructura como código (IaC) y flujos CI/CD.
* **Aria Cost**: control de costes multi-nube y optimización del gasto.

### Integración con herramientas externas

* Exportación de métricas hacia Prometheus, Grafana o Datadog.
* Integración con Terraform, Ansible o Jenkins para despliegue automatizado.

---

## VMware NSX Advanced: Seguridad y Red Definida por Software

NSX ha evolucionado hacia una solución completa de **seguridad intrínseca** y **segmentación microgranular**.

### Funcionalidades ampliadas

* **NSX Advanced Threat Prevention (ATP)** con sandboxing y análisis de comportamiento.
* **Distributed IDS/IPS** integrado directamente en el hipervisor.
* **NSX Federation** para políticas unificadas entre múltiples datacenters.
* **NSX ALB (Avi Load Balancer)**: balanceo de carga avanzado y gateway L7 con automatización API-first.

---

## VMware Horizon y Virtualización de Escritorios (VDI)

Horizon proporciona infraestructura de escritorio virtual (VDI) y aplicaciones remotas gestionadas centralmente.

### Beneficios

* Reducción de costes en hardware y mantenimiento.
* Seguridad y control centralizado de escritorios corporativos.
* Integración con vSphere, NSX y Aria Operations para monitorización y escalado.
* Compatibilidad con entornos híbridos (Horizon Cloud on Azure o AWS).

#### Ejemplo de automatización con PowerShell Horizon

{% raw %}
```powershell
# Listar sesiones activas
Get-HVSession | Select-Object UserName, MachineName, State

# Desconectar sesión específica
Remove-HVSession -Id "session-1234"
```
{% endraw %}

---

## Continuidad del Negocio y Recuperación ante Desastres

VMware ofrece varias soluciones para asegurar resiliencia y disponibilidad continua.

* **Site Recovery Manager (SRM)**: orquesta replicación y failover automatizado entre sitios.
* **vSphere Replication**: replica VMs de forma continua sin requerir hardware adicional.
* **DR-as-a-Service (DRaaS)** con VMware Cloud on AWS: recuperación gestionada en la nube.
* **Snapshots inteligentes y consistentes** mediante API vStorage.

---

## VMware y la Sostenibilidad Operativa

La virtualización reduce consumo energético y huella de hardware, pero VMware también impulsa políticas de sostenibilidad:

* Aria Operations ofrece informes de eficiencia energética y emisiones estimadas.
* vSphere Green Metrics permite identificar hosts sobredimensionados.
* Integración con sistemas de gestión de energía (DCIM) para optimizar recursos físicos.

---

## Integración Multi-Cloud

VMware busca una gestión coherente a través de nubes heterogéneas:

* **VMware Cloud on AWS / Azure / Google Cloud**: extensión del datacenter local.
* **VMware Cloud Director**: gestión de tenants, recursos y políticas en nubes públicas o privadas.
* **HCX (Hybrid Cloud Extension)**: migración en vivo de VMs entre nubes sin downtime.
* **VMware Cross-Cloud Services**: capa de control y visibilidad multi-nube unificada.

---

## VMware y la Seguridad Operacional

* Validación de integridad con **vSphere Trust Authority**.
* Gestión de identidades y MFA mediante **Workspace ONE Access**.
* **VM Encryption** para discos virtuales y datos en tránsito.
* Integración con plataformas SIEM (Splunk, Sentinel) y soluciones EDR.
* Cumplimiento de normativas (ISO, SOC, GDPR, HIPAA).

---

## Futuro y Tendencias

* Adopción de modelos **as-a-Service** (vSphere+, vSAN+, Aria SaaS).
* Mayor integración con [cloud](/cloud/cloud/) nativas y entornos serverless.
* Potenciación de inteligencia artificial para operaciones autónomas (AIOps).
* Despliegue de edge computing con **VMware Edge Compute Stack**.
* Optimización de aplicaciones modernas mediante Tanzu y NSX Advanced Load Balancer.

---

## Recursos y Documentación

* [VMware Cloud Foundation Documentation](https://docs.vmware.com/en/VMware-Cloud-Foundation/index.html)
* [VMware Aria Suite Overview](https://docs.vmware.com/en/VMware-Aria/index.html)
* [VMware Tanzu Documentation](https://docs.vmware.com/en/VMware-Tanzu/index.html)
* [NSX Advanced Threat Prevention Guide](https://docs.vmware.com/en/VMware-NSX/index.html)
* [Horizon VDI Documentation](https://docs.vmware.com/en/VMware-Horizon/index.html)


# VMware (Complementos Técnicos y Temas Avanzados)

- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [Redes](/redes/redes/)
- [Automatizacion y Build](/automatizacion%20y%20build/automatizacion-y-build/)
- [devops](/devops/devops/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/)
- [cloud](/cloud/cloud/)

---

## Gestión del Ciclo de Vida (Lifecycle Management)

La gestión del ciclo de vida en VMware garantiza consistencia y seguridad en todo el entorno mediante actualizaciones automáticas, comprobaciones de compatibilidad y auditoría centralizada.

### Herramientas clave
- **vSphere Lifecycle Manager (vLCM)**: actualiza hosts, drivers y firmware de manera uniforme.  
- **SDDC Manager (en VCF)**: automatiza la actualización de toda la pila (ESXi, NSX, vSAN, vCenter).  
- **VMware Skyline**: analiza de forma proactiva el entorno y detecta riesgos o configuraciones no óptimas.

### Beneficios
- Reducción del tiempo de mantenimiento.  
- Alineación con políticas de seguridad corporativas.  
- Eliminación de incompatibilidades entre versiones o parches.

---

## Gestión de Identidades y Accesos

### Workspace ONE Access
- Proporciona autenticación centralizada y Single Sign-On (SSO) para todos los productos VMware.  
- Soporta MFA, políticas adaptativas y autenticación federada (SAML, OIDC).  
- Se integra con Active Directory, Azure AD o proveedores externos.

### Roles y permisos en vSphere
- Los permisos se asignan granularmente a objetos (VMs, clústeres, redes).  
- Se recomienda aplicar el principio de mínimo privilegio y usar grupos AD sincronizados.

---

## VMware Edge y Edge Compute Stack

El crecimiento del **Edge Computing** ha llevado a VMware a extender su ecosistema fuera del datacenter.

### VMware Edge Compute Stack
- Plataforma para desplegar cargas de trabajo ligeras en entornos distribuidos o de baja latencia.  
- Basada en **ESXi-Edge** y Kubernetes con Tanzu.  
- Soporta automatización vía Aria y gestión centralizada desde la nube.  
- Ideal para IoT, retail, telecomunicaciones o entornos industriales.

---

## VMware Telco Cloud Platform

Solución específica para operadores de telecomunicaciones que necesitan infraestructura virtualizada para redes 5G y NFV.

### Características
- Basada en vSphere, NSX y Tanzu.  
- Orquestación de funciones de red (VNFs y CNFs).  
- Cumplimiento con estándares ETSI MANO.  
- Integración con Kubernetes y automatización de red.  
- Aceleración de planos de datos mediante DPDK y SR-IOV.

---

## VMware Data Services Manager (DSM)

Plataforma para gestión de bases de datos como servicio sobre infraestructura vSphere o VCF.

### Capacidades
- Despliegue automatizado de instancias PostgreSQL y MySQL.  
- Backup, restauración y escalado de recursos de forma centralizada.  
- Control de costes, aislamiento y cumplimiento de políticas de seguridad.  
- Integración con Aria Automation y Tanzu.

---

## Integración con Herramientas de Infraestructura como Código (IaC)

VMware ha abrazado IaC para permitir despliegues reproducibles y auditables.

### Terraform Provider for vSphere
Permite crear recursos VMware como código declarativo:
{% raw %}
```hcl
provider "vsphere" {
  user           = "admin@vsphere.local"
  password       = "password"
  vsphere_server = "vcenter.local"
}

resource "vsphere_virtual_machine" "vm_test" {
  name             = "terraform-test"
  resource_pool_id = "resgroup-123"
  datastore_id     = "datastore-01"
  num_cpus         = 2
  memory           = 4096
}
```
{% endraw %}`

### Ansible Modules for VMware

Permiten automatizar tareas como el despliegue de VMs, snapshots o configuración de redes.

---

## API y SDKs

VMware ofrece APIs REST y SDKs en varios lenguajes para extender sus capacidades o integrarse con pipelines CI/CD.

### Opciones disponibles

* **vSphere Automation API** (REST y Python SDK).
* **PowerCLI** para PowerShell.
* **VMware SDKs for Java, Perl, Go y .NET**.
* **NSX-T API** para configurar redes, firewalls y seguridad desde código.

### Ejemplo básico de API REST

{% raw %}
```bash
curl -k -u admin:password -X GET \
https://vcenter.local/rest/vcenter/vm
```
{% endraw %}

---

## VMware Cloud Disaster Recovery (VCDR)

Solución DRaaS totalmente gestionada que replica entornos locales hacia **VMware Cloud on AWS**.

### Características

* Recuperación casi instantánea mediante snapshots incrementales.
* Escalado bajo demanda de recursos cloud solo en caso de emergencia.
* Integración nativa con vCenter, SRM y Aria.
* Reducción de costes frente a infra redundante permanente.

---

## VMware Sovereign Cloud

Iniciativa para cumplir con regulaciones de soberanía digital y protección de datos.

* Los proveedores certificados garantizan que los datos y operaciones permanecen en jurisdicciones específicas.
* Cumple con GDPR, ISO 27001, ENS y otras normativas europeas.
* Recomendado para sectores críticos: banca, salud, gobierno o defensa.

---

## Integración con Observabilidad Empresarial

VMware potencia la visibilidad del stack completo, desde infraestructura hasta aplicaciones.

* Exportación de métricas hacia **OpenTelemetry**.
* Integración con **Elastic**, **Grafana** y **Splunk** para visualización.
* **Aria Operations for Applications (antes Tanzu Observability)**: métricas a nivel de servicio y aplicación.

---

## VMware Green Metrics & Sustainability Analytics

Nueva capa de análisis ambiental integrada en Aria Operations.

* Monitoriza consumo energético por host, clúster o VM.
* Calcula huella de carbono estimada de cargas de trabajo.
* Recomienda consolidación o apagado de recursos infrautilizados.
* Facilita cumplimiento ESG (Environmental, Social and Governance).

---

## VMware en Seguridad Zero Trust

El enfoque **Zero Trust** se aplica en todas las capas del ecosistema VMware.

### Principios implementados

* Verificación continua de identidades y endpoints.
* Microsegmentación NSX como base de control.
* Protección avanzada de cargas mediante Carbon Black Cloud.
* Integración con Workspace ONE Intelligence para respuesta automatizada.

---

## VMware y la Inteligencia Artificial Operacional (AIOps)

VMware utiliza IA y ML en varios componentes para optimizar rendimiento y detectar anomalías.

* **Aria Operations** usa ML para prever cuellos de botella y proponer acciones preventivas.
* **NSX Intelligence** analiza patrones de tráfico y aplica políticas dinámicas.
* **Skyline Advisor** identifica configuraciones de riesgo basadas en análisis predictivo.
* Futuras integraciones con modelos LLM internos para orquestación conversacional (AI-driven automation).

---

## VMware Blockchain y Confianza Distribuida

Producto diseñado para empresas que requieren trazabilidad, inmutabilidad y confianza en transacciones distribuidas.

* Basado en tecnología de consenso tolerante a fallos bizantinos (BFT).
* Orientado a casos de uso empresariales: banca, seguros, cadena de suministro.
* Integración con VMware Tanzu y Aria para despliegue automatizado.

---

## Conclusión Expandida

El ecosistema VMware abarca desde la virtualización de infraestructura hasta la modernización completa del ciclo de vida de las aplicaciones, integrando automatización, observabilidad, seguridad, sostenibilidad y cumplimiento.
La evolución hacia modelos **as-a-Service**, la gestión **multi-cloud** y la integración con **Kubernetes** y **IaC** posicionan a VMware como pilar fundamental en entornos de TI modernos y resilientes.

---

{% raw %}
```
```
{% endraw %}
