---
date: 2025-04-14 18:46
title: RADIUS
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: autenticacion
tags:
  - Hacking
  - autentication
---
# RADIUS

- Remote Authentication Dial-In User Service
- [Redes](/redes/redes/)
- Control de acceso en un servidor de acceso a la red (**NAS**)
- [Qué es RADIUS](https://forum.huawei.com/enterprise/es/%C2%BFqu%C3%A9-es-radius-conceptos-b%C3%A1sicos-ciberseguridad/thread/765146523923865600-667212881550258176)
- [Cómo Funciona la Autenticación del servidor RADIUS](https://www.watchguard.com/help/docs/fireware/12/es-419/Content/es-419/authentication/radius_how_works_c.html?TocPath=Controlar%20el%20Tr%C3%A1fico%20de%20Red%7CAutenticaci%C3%B3n%20de%20Usuario%7CAutenticaci%C3%B3n%20RADIUS%7C_____2#:~:text=RADIUS%20es%20un%20protocolo%20que,servidor%20RADIUS%20como%20el%20servidor.)
- Soporte inicial para acceso telefónico (Dial-In) y posteriormente para redes inalámbricas y cableadas.

## Conceptos Clave
- **Autenticación**: Verifica la identidad de usuarios antes de permitir acceso a la red.
- **Autorización**: Define los privilegios o recursos que el usuario puede utilizar.
- **Accounting / Auditoría**: Registro de todas las acciones y sesiones para seguimiento y cumplimiento.
- **NAS (Network Access Server)**: Dispositivo que solicita autenticación al servidor RADIUS.
- **Protocolos de transporte**: RADIUS generalmente utiliza UDP para comunicación con NAS.

## Beneficios
- Centralización de la gestión de accesos a la red.
- Compatible con múltiples dispositivos y proveedores de red.
- Facilita auditoría y cumplimiento de políticas de seguridad.
- Escalable para redes grandes y complejas.

## Diferencias RADIUS vs TACACS+
- RADIUS: combina autenticación y autorización, cifrado parcial (solo contraseña), enfocado en acceso a la red.
- TACACS+: separa AAA, cifrado completo, enfocado en administración de dispositivos de red.

## Buenas Prácticas
- Mantener servidores RADIUS redundantes para alta disponibilidad.
- Usar cifrado seguro y contraseñas robustas.
- Registrar y monitorear todas las solicitudes de autenticación y acceso.
- Integrar con IAM y [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/) para gestión centralizada de identidades y permisos.
