---
date: 2025-04-14 04:03
title: SOC
tags:
  - Hacking
  - auditorias
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - ciberseguridad
aliases:
  - Security Operations Center
  - SOC 2
public_note: "true"
category: ciberseguridad
---
# SOC
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

El SOC (Security Operations Center) es una unidad centralizada que se encarga de **monitorear, detectar, analizar y responder a incidentes de seguridad** dentro de una organización. Su objetivo principal es proteger los activos digitales, la infraestructura IT y la información sensible de la empresa, cumpliendo con estándares y normativas de seguridad.

## Conceptos Clave
- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
- Gestión de Negocio
- [akamai](/cloud/akamai/)
- Servicio
- Arquitecturas, estándares, normativas y métricas
- SOC 1 y SOC 2
- Estándar de seguridad
- Informe en auditorías
- Systems and Organizations Controls 2
- Protección de datos

## Servicios SOC
- **Security Operations Center**
	- Monitoreo 24/7 de incidentes de seguridad
	- Gestión de alertas y correlación de eventos
	- Respuesta ante incidentes y mitigación de riesgos
	- Evaluación y análisis de vulnerabilidades
	- Cumplimiento con estándares como SOC 2, ISO 27001 y NIST
- **Tools**
	- SIEM (Security Information and Event Management)
	- EDR/XDR (Endpoint Detection & Response / Extended Detection & Response)
	- Threat Intelligence Platforms
	- Automatización y orquestación (SOAR)
- **Docs**
	- Procedimientos operativos estándar (SOP)
	- Políticas de seguridad internas
	- Informes de auditoría y cumplimiento
- **Normativas**
	- SOC 1, SOC 2 y SOC 3
	- GDPR, CCPA y otras regulaciones de protección de datos
	- ISO 27001, NIST CSF, COBIT
- **Análisis**
	- Correlación de eventos y alertas
	- Investigación de incidentes
	- Reportes ejecutivos y métricas de desempeño
	- Indicadores de madurez y eficiencia del SOC

## Recursos y Lecturas Recomendadas
- [¿Qué es un Centro de Operaciones de Seguridad (SOC)? - Palo Alto Networks](https://www.paloaltonetworks.lat/cyberpedia/what-is-a-soc#:~:text=Un%20centro%20de%20operaciones%20de%20seguridad%20(SOC)%20es%20una%20unidad,responder%20ante%20ellas%20y%20mitigarlas.)
- ¿Qué es SOC 2  Cumplimiento y políticas  Akamai-what-is-soc2accordion-38d0ffe1dd-item-20d6198816
- Lista de verificación de cumplimiento SOC 2® Más de 35 preguntas para prepararse para una auditoría SOC 2 exitosa-soc-2-compliance-checklist

## Cumplimiento SOC
- **SOC 1**: Enfocado en controles internos sobre la información financiera de la empresa.  
- **SOC 2**: Orientado a la **seguridad, disponibilidad, integridad, confidencialidad y privacidad** de los datos.  
	- Incluye evaluaciones periódicas y auditorías independientes.
	- Documentación de políticas de seguridad y control de accesos.
	- ¿Qué es SOC 2  Cumplimiento y políticas  Akamai-what-is-soc2accordion-38d0ffe1dd-item-20d6198816
- **SOC 3**: Versión resumida de SOC 2, pública y enfocada en la confianza del cliente.

## Protección de Datos
- Implementación de **controles de acceso** y monitoreo de usuarios.
- **Encriptación** de información en reposo y en tránsito.
- Políticas de retención y eliminación de datos.
- Evaluaciones de riesgos periódicas y auditorías externas.
- Cumplimiento con normativas locales e internacionales (GDPR, CCPA).

# SOC parte 2

## Organización Interna del SOC
- **Roles y responsabilidades**
	- **SOC Analyst Nivel 1 (L1)**: monitoreo de alertas, clasificación de incidentes, escalamiento inicial.  
	- **SOC Analyst Nivel 2 (L2)**: análisis avanzado, correlación de eventos, respuesta inicial a incidentes complejos.  
	- **SOC Analyst Nivel 3 (L3) / Threat Hunter**: investigación profunda, detección de amenazas avanzadas, caza proactiva de ataques.  
	- **SOC Manager / CISO**: coordinación del SOC, informes ejecutivos, gestión de cumplimiento y recursos.  
	- **Incident Responder**: contención, mitigación y remediación de incidentes críticos.  
- **Interacción con otras áreas**
	- IT: remediación de vulnerabilidades y parches.  
	- Compliance: auditorías y reportes de cumplimiento.  
	- Negocio: evaluación de impacto y priorización de incidentes.

## Modelos de SOC
- **Interno**: equipo dentro de la organización, control total pero mayor inversión.  
- **Externo / MSSP (Managed Security Service Provider)**: servicios tercerizados, escalables y con experiencia especializada.  
- **Híbrido**: combinación de equipo interno con apoyo de MSSP para cobertura 24/7 y capacidades avanzadas.

## Servicios SOC
- **Monitoreo y respuesta a incidentes**
	- Detección, análisis, contención y mitigación.  
	- Gestión de alertas y correlación de eventos.  
- **Gestión de vulnerabilidades**
	- Identificación y priorización de riesgos.  
	- Coordinación con IT para remediación.  
- **Inteligencia de amenazas**
	- Consumo de feeds de amenazas y IoCs.  
	- Actualización de reglas SIEM y alertas.  
- **Automatización y orquestación**
	- SOAR para respuesta automatizada.  
	- Integración de XDR, UEBA y herramientas avanzadas.  
- **Documentación y reportes**
	- SOPs, playbooks, políticas internas.  
	- Informes de auditoría y métricas de desempeño.

## Procesos Clave
- **Gestión de incidentes**
	1. Detección
	2. Análisis
	3. Contención
	4. Erradicación
	5. Recuperación
	6. Revisión postmortem
- **Gestión de vulnerabilidades**
	- Escaneo, priorización, remediación y validación.  
- **Inteligencia de amenazas**
	- Integración de fuentes externas y análisis proactivo.

## Métricas y KPIs SOC
- Tiempo medio de detección (MTTD).  
- Tiempo medio de respuesta (MTTR).  
- Número de incidentes por severidad.  
- Tasa de falsos positivos.  
- Cumplimiento con normativas y auditorías.  
- Nivel de madurez y eficiencia del SOC.

## Tecnologías y Tendencias
- **SIEM**: correlación y análisis de eventos de seguridad.  
- **EDR / XDR**: protección y detección avanzada en endpoints.  
- **SOAR**: automatización y orquestación de respuestas.  
- **IA y Machine Learning**: análisis predictivo de alertas y anomalías.  
- **Cloud Security y Zero Trust**: integración con entornos híbridos y nativos de la nube.

## Buenas Prácticas
- Simulacros de incidentes y ejercicios Red/Blue/Purple Team.  
- Documentación de procedimientos y playbooks actualizados.  
- Evaluaciones periódicas de vulnerabilidades y amenazas.  
- Capacitación continua del personal SOC.  
- Integración estrecha con auditorías y cumplimiento legal.

## Cumplimiento SOC
- **SOC 1**: controles internos sobre información financiera.  
- **SOC 2**: seguridad, disponibilidad, integridad, confidencialidad y privacidad de datos.  
	- Auditorías independientes y periódicas.  
	- Documentación de políticas de seguridad y control de accesos.  
	- ¿Qué es SOC 2  Cumplimiento y políticas  Akamai-what-is-soc2accordion-38d0ffe1dd-item-20d6198816  
- **SOC 3**: versión resumida de SOC 2, pública, orientada a confianza del cliente.  
- Lista de verificación de cumplimiento SOC 2® Más de 35 preguntas para prepararse para una auditoría SOC 2 exitosa-soc-2-compliance-checklist

## Protección de Datos
- Controles de acceso y monitoreo de usuarios.  
- Encriptación de datos en reposo y en tránsito.  
- Políticas de retención y eliminación de información.  
- Evaluación de riesgos y auditorías externas.  
- Cumplimiento con GDPR, CCPA y regulaciones locales.

## Casos de Uso y Ejemplos
- Respuesta a ransomware y malware avanzado.  
- Detección de filtración de datos (data exfiltration).  
- Ataques a infraestructura crítica y servicios cloud.  
- Simulaciones de incidentes y pruebas de resiliencia.

# Recursos SOC a 2025

## Artículos Académicos y Técnicos
- **A Unified Framework for Human AI Collaboration in Security Operations Centers with Trusted Autonomy**  
	Un marco para la *colaboración humano-IA* en SOC, proponiendo niveles de autonomía y cómo integrar IA explicable con humanos para mejorar la detección, clasificación de alertas y respuesta a incidentes.  
	[A Unified Framework for Human AI Collaboration in SOCs](https://arxiv.org/abs/2505.23397)

- **Ruling the Unruly: Designing Effective, Low-Noise Network Intrusion Detection Rules for SOCs**  
	Investigación sobre cómo diseñar reglas NIDS que *minimizan alertas falsas* y reducen la carga de trabajo del analista de SOC, manteniendo cobertura efectiva.  
	[Ruling the Unruly – NIDS for SOCs](https://arxiv.org/abs/2501.09808)

- **Cloud Security Leveraging AI: A Fusion-Based AISOC for Malware and Log Behaviour Detection** *(2025)*  
	Presenta un SOC enfocado en *seguridad cloud con IA*, usando clasificación multimodal para identificar amenazas en la nube con control de costes.  
	[Cloud Security Leveraging AI – AISOC](https://arxiv.org/abs/2512.14935)

- **Collaborative Intelligence: Topic Modelling of LLM use in Live Cybersecurity Operations**  
	Estudio que analiza cómo los SOC integran LLM para *interpretar y acelerar tareas complejas* en operaciones de seguridad en vivo.  
	[Collaborative Intelligence – LLMs in SOC](https://arxiv.org/abs/2508.18488)

## Noticias Relevantes a 2025
- **Vodafone España crea red nacional de SOC interconectados**  
	Vodafone lanza centros SOC interconectados en España con inteligencia compartida en tiempo real y colaboración académica.  
	[Vodafone España crea red nacional de SOC](https://cincodias.elpais.com/companias/2025-11-01/vodafone-espana-crea-una-red-nacional-interconectada-de-ciberseguridad-para-empresas-y-administraciones.html)

- **Mediagenix renueva ISO 27001 y completa examen SOC 2**  
	Recertificación ISO 27001 y auditoría SOC 2 como refuerzo de confianza y controles de seguridad.  
	[Mediagenix logra ISO 27001 y SOC 2](https://www.tvtechnology.com/news/mediagenix-achieves-iso-27001-certification-renewal-successfully-completes-soc-2-exam)

- **Proton completa auditoría independiente SOC 2 Type II (2025)**  
	Confirmación de controles de seguridad operativos durante un periodo prolongado.  
	[Proton completa auditoría SOC 2 Type II](https://www.techradar.com/vpn/vpn-privacy-security/proton-reaffirms-commitment-to-security-in-independent-audit)

- **Innovasur construye nuevo SOC en Jaén**  
	Nuevo SOC con enfoque operativo y formativo para impulsar talento en ciberseguridad.  
	[Innovasur construye SOC en Jaén](https://cadenaser.com/andalucia/2025/01/30/continuan-las-obras-del-nuevo-centro-de-operaciones-y-seguridad-de-innovasur-en-jaen-radio-jaen/)

## Guías, Mejores Prácticas y Herramientas 2025
- **SOC 2 Best Practices 2025: Cadences, Roles & Evidence**  
	Guía práctica para estructurar cumplimiento SOC 2 con gestión continua de evidencias.  
	[SOC 2 Best Practices 2025](https://www.dsalta.com/resources/articles/soc-2-best-practices-2025-cadences-roles-evidence)

- **SOC 2 Compliance in 2025 (IA y Automatización)**  
	Impacto de la automatización y la IA en auditorías y evidencias SOC 2.  
	[SOC 2 Compliance in 2025](https://www.dsalta.com/resources/articles/soc-2-compliance-in-2025-how-ai-and-automation-are-changing-the-game)

- **SOC 2 Best Practices (2025) – Modern Compliance Guide**  
	Guía moderna con foco en cloud, IA governance y monitoreo continuo.  
	[SOC 2 Modern Compliance Guide](https://www.dsalta.com/resources/articles/soc-2-best-practices-2025-your-complete-guide-to-modern-compliance-excellence)

- **7 Essential Security Operations Center Tools for 2025**  
	Herramientas clave: SIEM, IDS/IPS, automatización, integraciones autónomas y analítica con IA.  
	[7 Essential SOC Tools for 2025](https://securityboulevard.com/2025/01/7-essential-security-operations-center-tools-for-2025/)

## Recursos Educativos y Formación
- **Gestión de Centros de Operaciones de Seguridad (SOC)** *(curso)*  
	Formación orientada a dirección, operación y optimización de SOC modernos.  
	[Curso Gestión de SOC](https://somdigitals.org/ver-listado-formacion/gestion-de-centros-de-operaciones-de-seguridad-soc)

- **Recursos SOC Elastic Security**  
	Documentación, guías, laboratorios y reportes de amenazas en SecOps.  
	[Elastic – Security Operations Center](https://www.elastic.co/es/what-is/security-operations-center)

## Incentivos y Programas
- **Programa de Ayudas “SOCs y Certificaciones en Ciber” (País Vasco)**  
	Subvenciones para proyectos SOC y certificaciones de ciberseguridad en pymes.  
	[Programa de Ayudas SOCs y Certificaciones](https://www.ngeu-assist.com/es-es/oportunidades/17232/programa-de-ayudas-socs-security-operations-center-y-certificaciones-en-ciber-2024-pais-vasco)

## Herramientas y Plataformas SOC 2 en 2025
- **11 Best SOC 2 Compliance Tools in 2025**  
	Comparativa de herramientas como Sprinto, AuditBoard y Tugboat Logic.  
	[11 Best SOC 2 Compliance Tools 2025](https://thedatascientist.com/11-best-soc-2-compliance-tools-in-2025/)

## Enlaces Generales de Referencia sobre SOC
- [¿Qué es un centro de operaciones de seguridad (SOC)? | IBM](https://www.ibm.com/es-es/topics/security-operations-center)  
- [¿Qué es un centro de operaciones de seguridad (SOC)? | Microsoft](https://www.microsoft.com/es-es/security/business/security-101/what-is-a-security-operations-center-soc)
