---
date: 2025-05-20 20:51
title: akamai
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: akamai
tags:
  - akamai
  - cloud
  - edge_computing
  - cdn
---
# Akamai
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

## 🔗 Enlaces y referencias
- [ciberseguridad](/uncategorized/ciberseguridad/)
- [cloud](/uncategorized/cloud/)
- [Cloud Computing](/cloud/cloud-computing/)
- CDN
- [Cloud computing, seguridad y distribución de contenido (CDN) | Akamai](https://www.akamai.com/es)

## 🌐 Conceptos clave

### CDN (Content Delivery Network)
- Red distribuida de servidores que entrega contenido web y aplicaciones a usuarios finales con alta disponibilidad y rendimiento.
- Optimiza la latencia al acercar el contenido al usuario final.
- Funciona con:
	- **Caché de contenido estático:** HTML, CSS, JS, imágenes, videos.
	- **Balanceo de carga:** distribuye tráfico entre múltiples servidores para mejorar disponibilidad.
	- **Seguridad:** mitigación de ataques DDoS, WAF (Web Application Firewall), TLS/SSL.

### Seguridad y ciberseguridad
- Akamai ofrece soluciones para proteger aplicaciones web y APIs.
- Funciones de seguridad:
	- **Protección DDoS:** detecta y neutraliza ataques distribuidos.
	- **Firewall de aplicaciones web (WAF):** bloquea tráfico malicioso.
	- **Mitigación de bots:** identifica y bloquea bots no deseados.
	- **Encriptación TLS/SSL:** asegura la comunicación entre clientes y servidores.

### Cloud computing
- Akamai opera en la nube, permitiendo escalar recursos bajo demanda.
- Beneficios:
	- Reducción de latencia y mayor disponibilidad.
	- Integración con servicios de nube pública y privada.
	- Monitorización en tiempo real de tráfico y rendimiento.

### DNS y Reverse DNS
- **DNS:** traduce nombres de dominio legibles por humanos a direcciones IP.
- **Reverse DNS:** traduce una dirección IP a su nombre de dominio.
- Usos:
	- Verificación de correo electrónico y autenticidad de servidores.
	- Identificación de tráfico legítimo vs. malicioso.

## 🛠 Casos de uso

### Distribución de contenido global
- Entrega rápida de sitios web y aplicaciones a usuarios en todo el mundo.
- Reducción de latencia y mejora de experiencia de usuario.

### Protección de aplicaciones
- Mitigación de ataques DDoS y protección de APIs críticas.
- Filtrado de tráfico malicioso mediante WAF y soluciones anti-bot.

### Optimización de tráfico web
- Balanceo de carga global para aplicaciones de alto tráfico.
- Caché inteligente para contenido estático y dinámico.
- Reducción de costos de ancho de banda.

## 💻 Ejemplo de configuración básica de Akamai CDN
### Configuración de caché
{% raw %}
```json
{
	"hostname": "www.ejemplo.com",
	"caching": {
		"defaultTTL": 3600,
		"rules": [
			{
				"path": "/images/*",
				"ttl": 86400
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}`

### Configuración de WAF

{% raw %}
```json
{
	"application": "mi-app",
	"waf": {
		"enabled": true,
		"rules": [
			{
				"id": 1001,
				"action": "block",
				"description": "Bloquea SQL Injection"
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}

# Akamai — Conceptos Avanzados

## 🔍 Edge Computing
- Procesamiento y lógica ejecutados cerca del usuario final, en los nodos de borde de la red.
- Beneficios:
	- Reducción significativa de latencia.
	- Menor carga en servidores centrales.
	- Mejora en la experiencia de aplicaciones en tiempo real.
- Casos de uso:
	- Personalización de contenido dinámico en tiempo real.
	- Ejecución de funciones serverless sin pasar por el servidor principal.

## 🎥 Media Delivery y Streaming
- Optimización de entrega de video y audio a escala global.
- Funcionalidades:
	- Streaming adaptativo (HLS, DASH) para ajustar calidad según ancho de banda.
	- Caché segmentada de videos para reducir costos de ancho de banda.
	- Soporte para contenido en vivo y bajo demanda.
- Mejora la experiencia en plataformas de video, gaming y e-learning.

## 🔐 API Gateway y Protección de APIs
- Gestión centralizada de tráfico hacia APIs internas y externas.
- Funcionalidades:
	- Autenticación y autorización de solicitudes.
	- Límite de tasas (rate limiting) para prevenir abuso.
	- Protección contra ataques como injection y DDoS en APIs.
- Casos de uso:
	- APIs de ecommerce y fintech con alto tráfico.
	- Integración de microservicios distribuidos.

## 📊 Observabilidad y Analytics
- Monitoreo y análisis en tiempo real del tráfico y rendimiento de la red.
- Funcionalidades:
	- Dashboards interactivos con métricas de disponibilidad, latencia y errores.
	- Alertas configurables ante anomalías de tráfico o ataques.
	- Informes históricos para optimización de recursos.
- Casos de uso:
	- Detectar cuellos de botella en sitios web y aplicaciones.
	- Analizar comportamiento de usuarios globalmente.

## ⚙️ Integración con DevOps y CI/CD
- Automatización de despliegue de configuraciones y políticas en la red Akamai.
- Beneficios:
	- Versionado de configuraciones CDN y WAF.
	- Pruebas automatizadas antes de desplegar cambios.
	- Integración con pipelines de CI/CD existentes.
- Casos de uso:
	- Despliegue rápido de nuevas reglas de seguridad.
	- Actualización de políticas de caché sin interrumpir servicio.

## 📱 Optimización móvil e IoT
- Mejor rendimiento en dispositivos con conectividad limitada.
- Técnicas:
	- Compresión de imágenes y video adaptativa.
	- Reducción de solicitudes HTTP innecesarias.
	- Edge caching para apps móviles y dispositivos IoT.
- Casos de uso:
	- Aplicaciones móviles de alto tráfico.
	- Dispositivos IoT en redes con latencia variable.

## 🖥️ Edge Workers / Serverless en Akamai
- Ejecución de código personalizado directamente en los nodos de borde.
- Beneficios:
	- Personalización de contenido sin volver al servidor central.
	- Reducción de latencia y tiempos de respuesta.
	- Escalabilidad automática sin infraestructura propia.
- Ejemplo de uso:
	- Redireccionamiento dinámico según geolocalización.
	- Inserción de cabeceras o cookies en tiempo real.

## 💻 Ejemplo de Edge Worker para personalización de contenido
{% raw %}
```javascript
export async function onRequest(context) {
	const { request } = context;
	const country = request.headers.get("x-country-code") || "US";
	let response = await fetch(`https://api.ejemplo.com/content?region=${country}`);
	return new Response(await response.text(), { status: 200 });
}
```
{% endraw %}

# Akamai — Casos de Uso y Ejemplos de Código

## 🌐 Distribución Global de Contenido
- Entrega rápida de sitios web, aplicaciones y medios a usuarios en todo el mundo.
- Beneficios:
	- Reducción de latencia y tiempos de carga.
	- Mejora de la experiencia de usuario en aplicaciones web y móviles.
- Ejemplo: Configuración de caché para contenido estático
{% raw %}
```json
{
	"hostname": "www.mi-sitio.com",
	"caching": {
		"defaultTTL": 3600,
		"rules": [
			{
				"path": "/assets/*",
				"ttl": 86400
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}`

## 🔐 Protección de Aplicaciones y APIs

- Mitigación de ataques DDoS, protección de APIs críticas y filtrado de tráfico malicioso.
    
- Casos:  
    - APIs de ecommerce y fintech.  
    - Aplicaciones con alto tráfico y exposición pública.
    
- Ejemplo: Reglas WAF para bloquear SQL Injection
    

{% raw %}
```json
{
	"application": "mi-app",
	"waf": {
		"enabled": true,
		"rules": [
			{
				"id": 1001,
				"action": "block",
				"description": "Bloquea SQL Injection"
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}

## 🎥 Optimización de Streaming y Media Delivery

- Entrega de video/audio adaptativa y eficiente.
    
- Casos:  
    - Plataformas de video bajo demanda.  
    - Streaming en vivo para eventos globales.
    
- Ejemplo: Configuración de caché segmentada para HLS
    

{% raw %}
```json
{
	"streaming": {
		"protocol": "HLS",
		"segmentTTL": 300,
		"rules": [
			{
				"path": "/videos/live/*",
				"ttl": 60
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}

## ⚙️ Automatización y DevOps

- Integración de Akamai con pipelines CI/CD para despliegue automatizado de políticas de caché y seguridad.
    
- Casos:  
    - Actualización de reglas WAF sin downtime.  
    - Despliegue rápido de configuraciones CDN.
    
- Ejemplo: Script de despliegue automático usando API Akamai
    

{% raw %}
```bash
#!/bin/bash
curl -X POST "https://api.akamai.com/configs/v1/deploy" \
	-H "Authorization: Bearer $AKAMAI_TOKEN" \
	-H "Content-Type: application/json" \
	-d '{"configId": "12345"}'
```
{% endraw %}

## 🖥️ Edge Workers / Serverless

- Personalización de contenido y lógica directamente en nodos de borde.
    
- Casos:  
    - Redireccionamiento dinámico según ubicación geográfica.  
    - Inserción de cabeceras o cookies en tiempo real.
    
- Ejemplo: Redirección basada en país
    

{% raw %}
```javascript
export async function onRequest(context) {
	const { request } = context;
	const country = request.headers.get("x-country-code") || "US";
	const redirectUrl = country === "FR" ? "https://fr.mi-sitio.com" : "https://www.mi-sitio.com";
	return Response.redirect(redirectUrl, 302);
}
```
{% endraw %}

## 📱 Optimización para Móvil e IoT

- Mejor rendimiento y experiencia en dispositivos con conectividad limitada.
- Casos:  
    - Aplicaciones móviles de alto tráfico.  
    - Dispositivos IoT con red variable.
    
- Ejemplo: Compresión y cache de recursos para móviles

{% raw %}
```json
{
	"mobileOptimization": {
		"enableCompression": true,
		"cacheRules": [
			{
				"path": "/images/*",
				"ttl": 43200,
				"optimizeForMobile": true
			}
		]
	}
}
```
{% endraw %}

# Recursos Akamai 2025 — Actualizaciones, Estado y Documentación

## 📘 Documentación oficial y bibliotecas
- **Biblioteca de recursos Akamai:** vídeos, demostraciones y casos de clientes (incluye demostraciones de API Security y Akamai Guardicore Segmentation). [Akamai Resources](https://www.akamai.com/es/resources)
- **Notas de la plataforma (Property Manager):** incluye nuevos comportamientos como *Post Quantum Cryptography to Origin* en disponibilidad limitada y mejoras de depuración. [Property Manager Changelog](https://techdocs.akamai.com/property-mgr/v0/changelog/feb-27-2025-new-frozen-rule-format-new-behavior-and-other-changes)
- **Guías de centros de datos 2025:** expansión con nuevos data centers (por ejemplo, París 2 en beta) y pasos para desplegar servicios en ellos. [Data Centers Beta 2025](https://techdocs.akamai.com/cloud-computing/docs/new-data-centers-beta-2025)

## 📊 Informes, análisis e investigación
- **Defenders’ Guide 2025:** informe *State of the Internet* con análisis de riesgo, malware avanzado, abusos de VPN y recomendaciones de defensa para equipos de ciberseguridad. [Defenders’ Guide 2025](https://www.akamai.com/newsroom/press-release/akamai-unveils-defenders-guide-2025-to-empower-cybersecurity-teams)
- **Reportes de tráfico y seguridad:** noticias recientes señalan un aumento de ~300 % en tráfico generado por bots IA, afectando negocios online y destacando la necesidad de mejores soluciones de gestión de bots. [Akamai Bot Traffic Report](https://m.economictimes.com/tech/artificial-intelligence/ai-bots-traffic-has-surged-300-is-disrupting-online-business-akamai-report/articleshow/125106629.cms)

## 🔒 Actualizaciones de seguridad
### 🛡️ API Security Q2 y Q3 2025
- En los lanzamientos 3.48 – 3.54 se añadieron mejoras a la **seguridad de APIs**, incluyendo:
	- Cobertura de cumplimiento para marcos regulatorios como **DORA**, **HIPAA** y **FAPI**.
	- Integración oficial con **Splunk** para visibilidad y correlación de eventos de seguridad.
	- **Active Testing** más escalable y listo para CI/CD/[OpenShift](/virtualizacion/openshift/). [API Security Updates](https://www.akamai.com/blog/security/enhancements-akamai-api-security-q3-2025)

## 🤝 Programas de partners y servicios
- Los **programas de proveedores certificados** ahora permiten a partners ofrecer:
	- **Day‑2 Operations** para soluciones de seguridad de APIs.
	- Soporte técnico para **Guardicore Segmentation**.
	- Gestión completa de incidentes y auditorías API con integración a SOC. [Akamai Partner Services](https://www.ir.akamai.com/news-releases/news-release-details/akamai-empowers-partners-deliver-services-and-support)

## 🧑‍💻 Estado de la plataforma y soporte
- **Status service:** en septiembre de 2025 se reportaron y resolvieron problemas de disponibilidad y degradación en el Control Center de Akamai, que afectaron visualización y funcionamiento por ~1 día. [Akamai Status](https://www.akamaistatus.com/incidents/nfxp91m3y1s2)

## 🗺️ Cambios en presencia global
- **Cese del servicio CDN en China:** Akamai confirmó que sus servicios de distribución de contenido en China finalizarán el **30 de junio de 2026** y se está apoyando en socios como Tencent y Wangsu para la transición de los clientes locales. [Akamai CDN China](https://www.datacenterdynamics.com/es/noticias/akamai-pondra-fin-a-sus-servicios-cdn-en-china/)

## 📈 Estado empresarial y financiero (2025)
- En el **Q2 2025**, Akamai reportó crecimiento en ingresos totales y crecimiento fuerte en servicios de **Cloud Infrastructure** (~30 % interanual), aunque ingreso neto GAAP disminuyó. [Akamai Q2 2025](https://www.ir.akamai.com/news-releases/news-release-details/akamai-reports-second-quarter-2025-financial-results)
- Noticia financiera indicó un malestar del mercado por previsiones de ingresos de 2025 por debajo de expectativas, afectando precio de acción. [Barrons Akamai Earnings](https://www.barrons.com/articles/akamai-earnings-stock-price-c516874b)
- Otra fuente más reciente señala que, a finales de 2025, la acción tiene una mejora en su **Relative Strength Rating** reflejando cierta recuperación de desempeño. [Investors.com Akamai RSR](https://www.investors.com/ibd-data-stories/akamai-technologies-sees-relative-strength-rating-climb-to-71/)

## 📌 Ejemplos de recursos útiles (no repetidos antes)
- **Borrar caché de Akamai con API:** guía de Adobe sobre invalidación de caché y sincronización de recursos usando la API Akamai. [Adobe Akamai Cache API](https://experienceleague.adobe.com/es/docs/experience-cloud-kcs/kbarticles/ka-24795)
- **Splunk Integration:** recurso para enviar logs de Akamai a Splunk para análisis de seguridad. [Splunk Integration Reddit](https://www.reddit.com/r/Splunk/comments/1j1ldtr)

## 📎 Enlaces recomendados de referencia
- [Biblioteca de recursos | Akamai](https://www.akamai.com/es/resources) — colección oficial de vídeos y demos.
- [Estado del servicio Akamai](https://www.akamaistatus.com/) — monitoreo de incidentes y disponibilidad.

# Akamai — Fundamentos y Arquitectura

## 🧱 Fundamentos de Akamai
- Plataforma global de **edge cloud**, **CDN** y **seguridad**, diseñada para operar cerca del usuario final.
- Su arquitectura se basa en una red masiva y distribuida de servidores en el borde de Internet.
- Objetivos principales:
	- Reducir latencia.
	- Aumentar disponibilidad y resiliencia.
	- Proteger aplicaciones, APIs y contenido.
	- Escalar tráfico global sin depender únicamente del origen.

## 🌍 Red distribuida (Edge Network)
- Akamai opera miles de nodos distribuidos geográficamente.
- Características clave:
	- Presencia cercana a ISPs y puntos de intercambio (IXPs).
	- Rutas optimizadas dinámicamente según congestión y rendimiento.
	- Capacidad de absorber picos de tráfico y ataques a gran escala.
- El usuario final se conecta siempre al **edge más cercano y óptimo**, no al servidor origen.

## 🧠 Arquitectura Edge-First
- La lógica se ejecuta prioritariamente en el edge.
- Beneficios:
	- Menor dependencia del data center de origen.
	- Respuesta más rápida para usuarios globales.
	- Mejor control de seguridad antes de llegar al backend.
- Enfoque opuesto al modelo tradicional centralizado.

## 🔄 Flujo de una petición
- Resolución DNS dirige al edge óptimo.
- El edge evalúa:
	- Reglas de caché.
	- Políticas de seguridad.
	- Lógica personalizada (Edge Workers).
- Si el contenido no está en caché:
	- Se solicita al origen.
	- Se almacena según las políticas configuradas.
- La respuesta vuelve al cliente desde el edge.

## 🗂️ Capa de caché
- Almacenamiento temporal de contenido estático y dinámico.
- Tipos de contenido:
	- Estático: imágenes, JS, CSS, HTML.
	- Dinámico: respuestas personalizadas, APIs cacheables.
- Ventajas:
	- Reduce carga del backend.
	- Disminuye latencia.
	- Aumenta resiliencia ante caídas del origen.

## 🔐 Arquitectura de seguridad integrada
- La seguridad no es un componente externo, está embebida en la red.
- Capas principales:
	- Mitigación DDoS en el edge.
	- WAF para aplicaciones web.
	- Protección de APIs.
	- Gestión de bots.
- Todo el tráfico se inspecciona **antes** de llegar al origen.

## 🌐 DNS como parte de la arquitectura
- DNS altamente distribuido y tolerante a fallos.
- Funciones:
	- Enrutamiento inteligente al edge óptimo.
	- Balanceo geográfico.
	- Alta disponibilidad ante fallos regionales.
- Soporta integraciones con estrategias multi-cloud.

## ⚙️ Control Plane vs Data Plane
- **Control Plane**
	- Gestión de configuraciones, reglas y políticas.
	- APIs y consola de administración.
	- Versionado y despliegue controlado.
- **Data Plane**
	- Ejecución real del tráfico en el edge.
	- Procesamiento de peticiones, caché y seguridad.
	- Escala automáticamente según demanda.

## 🧩 Edge Workers y extensibilidad
- Permiten ejecutar código personalizado en el edge.
- Integrados directamente en el flujo de la petición.
- Casos comunes:
	- Reescritura de URLs.
	- Autenticación ligera.
	- A/B testing.
	- Enrutamiento dinámico.
- Eliminan la necesidad de lógica en el backend para muchos casos.

## 🏗️ Arquitectura orientada a APIs
- Toda la plataforma es gestionable mediante APIs.
- Facilita:
	- Automatización.
	- Integración con CI/CD.
	- Infraestructura como código.
- Enfoque alineado con prácticas modernas de DevOps.

## 📈 Escalabilidad y resiliencia
- Diseño pensado para eventos de tráfico extremo.
- Características:
	- Escalado automático a nivel de red.
	- Absorción de ataques volumétricos.
	- Failover transparente para el usuario final.
- Ideal para:
	- Eventos en vivo.
	- Lanzamientos globales.
	- Aplicaciones críticas.

## 🧠 Principios arquitectónicos clave
- Distribución antes que centralización.
- Seguridad por defecto.
- Ejecución en el edge siempre que sea posible.
- Automatización y control mediante APIs.
- Observabilidad integrada desde el diseño.
