---
date: 2025-01-29 17:40
title: gatsby
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Frontend
tags:
  - framework
  - react
---
# Gatsby
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Descripción general
Gatsby es un **framework** moderno basado en [react](/frontend/react/) para la construcción de sitios web de alto rendimiento. Combina características de SPA, SSG y capacidades de SSR híbrido, permitiendo generar sitios estáticos optimizados mientras conserva flexibilidad para contenido dinámico. Su arquitectura está centrada en un sistema de **data layer** unificado mediante [GraphQL](/backend/graphql/), lo que simplifica la integración con APIs, archivos locales, servicios externos o un [CMS](/desarrollo%20web/cms/) headless.

## Características principales
- **Enfoque estático por defecto (SSG)**  
	- Generación anticipada de páginas a partir de contenido estructurado.  
	- Beneficios: carga rápida, SEO alto, despliegue sencillo en plataformas como [netifly](/cloud/netifly/).
- **Soporte para SSR e ISR (híbrido)**  
	- Renderizado de páginas en tiempo de petición cuando se necesita contenido fresco.  
	- Incremental Static Regeneration (ISR) permite regenerar páginas según demanda.
- **Data Layer unificado con GraphQL**  
	- Todas las fuentes de datos se consultan mediante [GraphQL](/backend/graphql/).  
	- Evita mezclar múltiples llamadas rest o servicios aislados.  
	- Facilita la composición y el filtrado de datos complejos.
- **Arquitectura basada en React**  
	- Componentes reutilizables para el frontend.  
	- No usa un [Motor de plantillas](/desarrollo%20web/motor-de-plantillas/), sino lógica y vistas unificadas en JavaScript/JSX.
- **Ecosistema de plugins**  
	- Integración con imágenes optimizadas, fuentes, CMS, APIs, seguridad, rutas, etc.  
	- Extensión mediante gatsby-config.js sin duplicar lógica.
- **Performance por defecto**  
	- Optimización de imágenes.  
	- Prefetch de recursos.  
	- División automática de bundles.  
	- Rutas rápidas mediante hidración progresiva.

## Arquitectura del flujo de datos
- **Fuentes de datos (Sources)**  
	- Markdown, JSON, APIs rest, bases de datos, servicios headless [CMS](/desarrollo%20web/cms/).  
	- Todo se transforma en un “Gatsby Data Graph”.
- **Transformers**  
	- Procesan y normalizan contenido (Markdown a HTML, imágenes a formatos optimizados…).  
- **GraphQL Layer**  
	- Punto único de acceso a todo el contenido.  
	- Las páginas consultan datos solo con las queries necesarias.
- **Build System**  
	- Genera HTML estático (SSG) o renderiza en tiempo real (SSR).  
	- Empaqueta assets optimizados.
- **Runtime**  
	- Se comporta como SPA una vez cargado el cliente.  
	- Navegación instantánea entre páginas.

## Cuándo usar Gatsby
- Sitios que necesitan **velocidad y SEO**: blogs, documentación, landing pages.  
- Proyectos basados en múltiples fuentes de contenido.  
- Integraciones intensivas con [CMS](/desarrollo%20web/cms/) headless.  
- Necesidad de un equilibrio entre **SSG** y **SSR** sin perder rendimiento.

## Cuándo NO usar Gatsby
- Aplicaciones altamente interactivas orientadas a estado complejo, donde un framework puramente SPA puede ser más simple.  
- Proyectos donde no se justifica la capa de [GraphQL](/backend/graphql/).

## Comparación con otras arquitecturas

### Gatsby vs SSG tradicional
- Gatsby ofrece:
	- GraphQL para datos, en lugar de pipeline manual.
	- Imagen optimizada automáticamente.
	- Navegación estilo SPA.

### Gatsby vs Motor de plantillas
- Los motores de plantillas generan HTML mediante plantillas estáticas (Ej: EJS, Liquid).  
- Gatsby trabaja con componentes de [react](/frontend/react/), lógica de estado y GraphQL.

### Gatsby vs SPA
- SPA: renderiza todo en el cliente, peor para SEO sin SSR.  
- Gatsby: renderizado previo del HTML, mejor SEO y rendimiento.

### Gatsby vs SSR puro
- SSR puro genera páginas en cada petición.  
- Gatsby permite SSR solo cuando es necesario y combina esto con SSG e ISR.

---

## Instalación y configuración básica

### Requisitos
- Node.js  
- npm o yarn  
- Conocimientos básicos de [react](/frontend/react/)  

### Instalación inicial
{% raw %}
```bash
npm init gatsby
```
{% endraw %}`

### Estructura básica del proyecto

{% raw %}
```text
.
├─ gatsby-config.js        # Configuración general y plugins
├─ gatsby-node.js          # Lógica avanzada: creación de páginas, hooks
├─ src/
│	├─ pages/
│	│	├─ index.js
│	│	└─ about.js
│	├─ components/
│	└─ styles/
└─ static/
```
{% endraw %}

---

## Páginas y componentes

### Creación de páginas

{% raw %}
```jsx
import * as React from "react"

export default function AboutPage() {
	return (
		<main>
			<h1>Acerca de mí</h1>
			<p>Esta es una página creada con Gatsby.</p>
		</main>
	)
}
```
{% endraw %}

### Link interno optimizado

{% raw %}
```jsx
import { Link } from "gatsby"

<Link to="/about">Ir a About</Link>
```
{% endraw %}

---

## Uso de GraphQL

### Query en una página

{% raw %}
```jsx
import React from "react"
import { graphql } from "gatsby"

export default function BlogPage({ data }) {
	return (
		<div>
			<h1>{data.site.siteMetadata.title}</h1>
		</div>
	)
}

export const query = graphql`
	query {
		site {
			siteMetadata {
				title
			}
		}
	}
`
```
{% endraw %}

### Consultas con variables (ejemplo)

{% raw %}
```graphql
query($slug: String!) {
	markdownRemark(fields: { slug: { eq: $slug } }) {
		html
		frontmatter {
			title
		}
	}
}
```
{% endraw %}

---

## Plugins esenciales

### Configuración básica (gatsby-config.js)

{% raw %}
```js
module.exports = {
	siteMetadata: {
		title: "Mi sitio Gatsby",
		description: "Ejemplo básico con plugins",
	},
	plugins: [
		"gatsby-plugin-image",
		"gatsby-plugin-sharp",
		"gatsby-transformer-sharp",
		{
			resolve: "gatsby-source-filesystem",
			options: { name: "images", path: `${__dirname}/src/images/` },
		},
	],
}
```
{% endraw %}

### Tipos de plugins

- **Source:** conectan con datos (Markdown, CMS, APIs).
- **Transformer:** procesan el contenido (markdown→HTML…).
- **UI y rendimiento:** imágenes, fuentes, cache, scripts.
- **SEO:** metadata automática, sitemap, robots, etc.
    

---

## Integración con CMS

Gatsby se integra fácilmente con:
- Sanity
- Strapi
- Contentful
- WordPress como CMS headless
- Ghost
- Archivos Markdown locales

La capa GraphQL unifica todo antes del build.

---

## Despliegue

- [netifly](/cloud/netifly/)
- Vercel
- Gatsby Cloud
- Render
- Cualquier hosting estático (SSG)
- SSR requiere plataforma compatible con serverless o Node.

---

## Recursos

- [Quick Start | Gatsby](https://www.gatsbyjs.com/docs/quick-start/)
- Documentación oficial: [https://www.gatsbyjs.com/docs](https://www.gatsbyjs.com/docs)