creation date: 2025-10-09 13:28
tags:
  - headless
  - backend
  - appwrite
keywords:
source:
status: 
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
categories: "[Backend](/backend/backend/)"
public_note: "true"
# Appwrite

 - [Backend](/backend/backend/)
 - [Desarrollo multiplataforma](/desarrollo%20multiplataforma/desarrollo-multiplataforma/)
 - android
 -  [react native](/desarrollo%20multiplataforma/react-native/)
 - BaaS
## Concepto general
- **Appwrite** es un [Backend](/backend/backend/) como servicio (**headless backend**) open-source enfocado en acelerar el desarrollo de aplicaciones modernas.
- Proporciona una API unificada para autenticación, bases de datos, almacenamiento, funciones serverless y tiempo real.
- Diseñado para desarrolladores que quieren **control del backend** sin construir toda la infraestructura desde cero.

## Casos de uso principales
- Backend para app mobil (Android, iOS, React Native, Flutter).
- Desarrollo rápido de **MVPs** y prototipos funcionales.
- Aplicaciones web modernas (SPA, PWA).
- Proyectos que requieren **self-hosting** y control total de datos.

## Arquitectura y enfoque técnico
- Arquitectura **API-first** basada en HTTP/REST.
- Separación clara entre frontend y backend (headless).
- Servicios desacoplados que escalan de forma independiente.
- Uso intensivo de contenedores para despliegue y mantenimiento.
- Soporte nativo para **tiempo real** mediante suscripciones.

## Funcionalidades clave
- **Autenticación**
	- Email/password, OAuth, magic links, sesiones y JWT.
- **Base de datos**
	- Colecciones, documentos, permisos y reglas de acceso.
- **Storage**
	- Gestión de archivos con control de permisos y previsualizaciones.
- **Functions**
	- Funciones serverless para lógica backend personalizada.
- **Realtime**
	- Subscripciones a cambios de datos en tiempo real.
- **Seguridad**
	- Roles, permisos granulares y aislamiento por proyecto.

## SDKs y experiencia de desarrollo
- Uso de **SDKs oficiales** para interactuar con la API de forma tipada y sencilla.
- SDKs disponibles para JavaScript, Web, Node.js, Flutter, Android, iOS y más.
- Reducción del boilerplate y aceleración del desarrollo frontend-backend.
- Ideal para equipos pequeños o desarrolladores independientes.

## Documentación y recursos
- **Documentación oficial**
	- Self-hosting - Docs - Appwrite-self-hosting
- Guías prácticas, ejemplos y referencias de API.
- Comunidad activa y repositorio open-source.

## Self-hosting y despliegue
- Appwrite puede alojarse en infraestructura propia.
- Compatible con orquestadores y plataformas modernas.

## [Docker](/software%20engineering/docker/)
- Uso recomendado de contenedores para instalación y actualizaciones.
- Imagen oficial:
	- [Appwrite en Docker Hub](https://hub.docker.com/r/appwrite/appwrite)
- Facilita despliegues reproducibles y entornos consistentes.

## Integración con plataformas de despliegue
- Compatible con [Docker](/software%20engineering/docker/) y herramientas de automatización.
- Integración sencilla con [coolify](/cloud/coolify/) para despliegues autogestionados.
- Adecuado para entornos cloud y on-premise.

## Comparativa y alternativas
- Alternativa a [Firebase](/backend/firebase/) cuando se requiere self-hosting y open-source.
- Alternativa a supabase con enfoque más backend-agnóstico.
- Comparable a pocketbase para proyectos pequeños.
- Integrable con CMS headless como sanity.

## Ventajas clave
- Open-source y autoalojable.
- APIs consistentes y bien documentadas.
- Enfoque claro en productividad.
- Buen equilibrio entre simplicidad y potencia.

## Limitaciones a considerar
- Curva de aprendizaje inicial en permisos y reglas.
- Requiere gestión de infraestructura si se autoaloja.
- Menor ecosistema que soluciones completamente gestionadas.
