---
date: 2025-12-22 17:28
title: bash
tags:
  - Bash
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
categories:
  - Desarrollo multiplataforma
public_note: "true"
category: Desarrollo multiplataforma
---
# Bash
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Conceptos básicos
- **Shell**: Interfaz de línea de comandos que interpreta y ejecuta los comandos que el usuario ingresa.
- **Bash (Bourne Again Shell)**: Una versión mejorada del shell Bourne, muy popular en Linux y macOS.
- **Terminal**: Aplicación que permite interactuar con el shell.
- **Prompt**: Símbolo que indica que el shell está listo para recibir comandos (ej. `$`, `#`).

```bash
# unable to lock database
ps aux | grep pacman
sudo rm /var/lib/pacman/db.lck
  
# busqueda
find . -name "*.fuse_hidden"
find /home/usuario/documentos -name "*.fuse_hidden"
find ruta_del_directorio -name "*.fuse_hidden"
	
# patrones de coincidencia
find . -name "*documento*"
find . -name "documento?.txt"
find . -iname "*Documento*"
	

# lista de archivos
grep "nombre" archivo1 archivo2 archivo3 ...
grep "archivo.txt" *
  
echo $XDG_SESSION_TYPE
```
## Comandos esenciales
- **Navegación de directorios**
	- `pwd`: Muestra el directorio actual.
	- `ls`: Lista archivos y carpetas.
	- `cd <ruta>`: Cambia el directorio actual.
	- `mkdir <nombre>`: Crea un nuevo directorio.
	- `rmdir <nombre>`: Elimina un directorio vacío.

- **Gestión de archivos**
	- `touch <archivo>`: Crea un archivo vacío.
	- `cp <origen> <destino>`: Copia archivos o directorios.
	- `mv <origen> <destino>`: Mueve o renombra archivos/directorios.
	- `rm <archivo>`: Elimina un archivo.
	- `rm -r <directorio>`: Elimina un directorio y su contenido.

- **Visualización y edición**
	- `cat <archivo>`: Muestra el contenido de un archivo.
	- `less <archivo>`: Permite navegar por el contenido de un archivo.
	- `nano <archivo>`: Editor de texto en terminal.
	- `vim <archivo>`: Editor de texto avanzado.

## Gestión de procesos
- `ps`: Lista procesos en ejecución.
- `top`: Muestra procesos en tiempo real.
- `kill <PID>`: Termina un proceso por su ID.
- `killall <nombre_proceso>`: Termina todos los procesos con ese nombre.
- `&`: Ejecuta un comando en segundo plano.

## Redirecciones y pipes
- **Redirecciones**
	- `>`: Redirige la salida a un archivo, sobrescribiendo.
	- `>>`: Redirige la salida a un archivo, agregando.
	- `<`: Toma la entrada de un archivo.
- **Pipes**
	- `|`: Conecta la salida de un comando como entrada de otro.
	- Ejemplo: `ls -l | grep "txt"`

## Variables y scripts
- **Variables**
	- `VAR="valor"`: Define una variable.
	- `echo $VAR`: Muestra el valor de la variable.
	- Variables especiales:
		- `$?`: Código de salida del último comando.
		- `$$`: PID del proceso actual.
		- `$#`: Número de argumentos pasados al script.
		- `$1, $2, ...`: Argumentos posicionales.
- **Scripts**
	- Archivos de texto con comandos bash ejecutables.
	- Primer línea: `#!/bin/bash`
	- Permisos: `chmod +x script.sh`
	- Ejecución: `./script.sh`

## Control de flujo
- **Condicionales**
	- `if [ condición ]; then ... elif ... else ... fi`
	- Ejemplo:
		```bash
		if [ -f archivo.txt ]; then
			echo "El archivo existe"
		else
			echo "No existe"
		fi
		```
- **Bucles**
	- `for variable in lista; do ... done`
	- `while [ condición ]; do ... done`
	- Ejemplo:
		```bash
		for i in {1..5}; do
			echo "Número $i"
		done
		```

## Permisos y usuarios
- `chmod`: Cambia permisos de archivos/directorios.
	- Ejemplo: `chmod 755 archivo.sh`
- `chown`: Cambia propietario y grupo.
	- Ejemplo: `chown usuario:grupo archivo.sh`
- `whoami`: Muestra el usuario actual.
- `sudo`: Ejecuta comandos como superusuario.

## Paquetes y sistemas
- **Gestores de paquetes**
	- Debian/Ubuntu: `apt install <paquete>`
	- Arch Linux: `pacman -S <paquete>`
	- Red Hat/Fedora: `dnf install <paquete>`
- **Actualización del sistema**
	- `apt update && apt upgrade`
	- `pacman -Syu`

## Comandos avanzados
- `grep`: Busca patrones en archivos.
- `awk`: Procesamiento de texto avanzado.
- `sed`: Editar flujos de texto.
- `find`: Buscar archivos y directorios.
- `tar`: Comprimir y descomprimir archivos.
- `zip` / `unzip`: Comprimir y descomprimir archivos zip.
- `ssh`: Conexión remota segura.
- `scp`: Copiar archivos a través de SSH.

## Recursos y referencias
- **Bash Guide for Beginners**
- **Advanced Bash-Scripting Guide**
- **[Bash Official Documentation](https://www.gnu.org/software/bash/manual/bash.html)**

# Renombrar múltiples archivos con Bash
- [How to rename multiple files on Linux](https://linuxconfig.org/how-to-rename-multiple-files-on-linux#:~:text=Renaming%20files%20on%20Linux%20systems,txt%20new)
- [8 Methods To Rename Multiple Files At Once In Linux](https://ostechnix.com/how-to-rename-multiple-files-at-once-in-linux/)
- [Linux Rename Multiple Files At a Shell Prompt](https://www.cyberciti.biz/tips/renaming-multiple-files-at-a-shell-prompt.html)

## Comandos de renombrado
- `rename 'y/A-Z/a-z/' *` : Convierte todos los nombres de archivo a minúsculas.
- `rename 'y/a-z/A-Z/' *` : Convierte todos los nombres de archivo a mayúsculas.
- `rename 's/\.log$/\.txt/' *.log` : Cambia la extensión `.log` a `.txt`.
- `rename 's/\b(\w)/\U$1/g' *` : Capitaliza la primera letra de cada palabra en los nombres de archivo.

## Utilidades de rename
- Diferentes utilidades de `rename` existen según la distribución (Perl rename vs util-linux rename).
- Permiten operaciones complejas con expresiones regulares.
- Se pueden usar en scripts para automatizar procesos de renombrado.

## Buenas prácticas en organización de código y equipos
- Mantener **bloques únicos y autocontenidos**.
- Al hacer **pull request**, englobar los cambios dentro de la carpeta correspondiente.
- Escalabilidad: organizar código y equipos pensando en el crecimiento del proyecto.
- Factores de colaboración: definir flujos de trabajo claros, revisiones de código y estándares compartidos.

## Flujos de trabajo de Git
- **Integración continua (CI)**:
	- Ejecutar tests automatizados.
	- Comprobaciones de calidad de código.
	- Añadir requisitos obligatorios en las pull requests.
- **Despliegue continuo (CD)**:
	- Automatizar despliegues a producción.
	- Notificar automáticamente a equipos (Slack, email) sobre nuevas versiones.
- **Gestión de proyectos**:
	- Herramientas como Jira, Asana, Trello.
	- Automatización de tickets o tareas según ramas desplegadas en producción.

## Herramientas de control de calidad
- Detectan problemas de diseño, sintaxis y funcionalidad.
- Analizan el código y sugieren refactorizaciones.
- Ejemplos: linters, SonarQube.
- Automatización de tareas:
	- Calcular el número de versión automáticamente con Git.
	- Ejecutar scripts de validación antes de merges o despliegues.

## Recursos adicionales
- [Evitar pérdida de comandos del historial con múltiples sesiones abiertas / Trucos antiforenses para el historial](https://www.busindre.com/historial_en_bash_sin_perder_comandos)
