---
date: 2025-04-14 19:45
title: JWT
keywords:
source:
status: 🚀
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: autenticacion
tags:
  - JWT
  - autenticacion
  - criptografia
---
# JWT
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [autenticacion](/uncategorized/autenticacion/)
- [criptografia](/autenticacion/criptografia/)

## Concepto General
- JSON Web Tokens: mecanismo compacto para **compartir data**, transportar identidades y claims entre partes de forma segura.
- Basados en el estándar **JOSE** (JSON Object Signing and Encryption).
- Usan **clave pública/privada** o **claves simétricas** según el tipo de firma o cifrado.
- Componentes:
	- **JOSE Header**: metadatos sobre algoritmo, tipo y parámetros.
	- **JWS Payload**: claims (estándar, públicos, privados).
	- **JWS Signature**: validación de integridad frente a alteraciones.

Enlaces:
- [JSON Web tokens (JWT): claves para usarlos de manera segura | BBVA](https://www.bbva.com/es/innovacion/json-web-tokens-jwt-claves-para-usarlos-de-manera-segura/)  
- [Qué es Json Web Token y cómo funciona | OpenWebinars](https://openwebinars.net/blog/que-es-json-web-token-y-como-funciona/)  
- [¿Qué es JSON Web Token? | KeepCoding](https://keepcoding.io/blog/que-es-json-web-token/)  
- [RFC 7515 - JSON Web Signature (JWS)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7515)

## Estructura del JWT
- **Header**
	- algoritmo (`alg`)
	- tipo (`typ`: "JWT")
	- parámetros JOSE adicionales (`kid`, `cty`, etc.)
- **Payload**
	- claims estándar (iss, sub, aud, exp, nbf, iat, jti)
	- claims personalizados para negocio
	- evitar incluir data sensible sin cifrado
- **Signature**
	- firmada usando JWS
	- garantiza integridad y autenticidad

## Seguridad y Buenas Prácticas
- Usar **algoritmos seguros**: ES256/ES384/ES512, RS256/RS512, PS256/PS512.
- Evitar **HS256** para escenarios de alta exposición cuando sea posible.
- Rotación de claves con **JWK / JWKS**.
- Tokens deben tener:
	- `exp` corto
	- `nbf` y `iat`
	- `aud` y `iss` verificados siempre
- Almacenamiento:
	- evitar localStorage en navegadores sensibles al XSS
	- preferir cookies **HttpOnly + Secure + SameSite**
- Validar siempre:
	- firma
	- algoritmo permitido
	- expiración
	- emisor y audiencia
- Para data sensible → usar **JWE** en lugar de JWT plano.

## Modos JOSE Relacionados
- What is JWT, JWS, JWE, and JWK

## JWS — Signature
- Mecanismo para **firmar data**.
- Garantiza integridad y autenticidad sin cifrado.
- JSON Web Signature permite tokens firmados con algoritmos:
	- HMAC (HS256…)
	- RSA (RS256…)
	- ECDSA (ES256…)
	- RSA-PSS (PS256…)
- Recursos:
	- [JSON Web Signature - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Signature)
	- [JSON Web Signature (JWS)](https://blog.pleets.org/article/es/json-web-signature)
	- [Creación de una firma JWS - IBM](https://www.ibm.com/docs/es/datapower-gateway/10.5.x?topic=encryption-creating-jws-signature)
	- [jwe-jws](https://developer.visa.com/pages/encryption_guide/jwe-jws)

## JWE — Encryption
- JSON Web Encryption: **cifrado + integridad**.
- Adecuado para transmitir información sensible dentro del JWT.
- Soporta cifrado híbrido (clave de contenido + clave pública del receptor).
- Recursos:
	- [JSON Web Encryption - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/JSON_Web_Encryption)
	- [What are JWT, JWS, JWE, JWK, and JWA?](https://www.loginradius.com/blog/engineering/guest-post/what-are-jwt-jws-jwe-jwk-jwa/)

## JWK — Key Set
- Formato JSON para representar claves públicas/privadas.
- **JWKS**: conjunto de JWKs que se expone vía HTTPS para permitir rotación y descubrimiento automático.
- Usado para:
	- verificar firmas de JWT
	- distribuir claves de confianza
	- facilitar Key Rotation sin afectar a clientes
- Recursos:
	- [RFC 7517 - JSON Web Key (JWK)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7517)

## Opciones Avanzadas
- **Token Binding**: asociar el token a un canal TLS.
- **Detección de Replay**: jti + persistencia de IDs + exp cortos.
- **Signed + Encrypted (Nested JWT)**: combinación JWE(JWS(payload)).
- **Proof-of-Possession JWT (PoP-JWT)**: el token requiere demostrar posesión de una clave.
- **Detached JWS**: firma separada del payload para grandes cargas.

# JWT Avanzado — Extensión de Conceptos
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## JWA — JSON Web Algorithms
- Estándar que define **algoritmos de firma, cifrado y hashing** usados en todo el ecosistema JOSE.
- Categorías clave:
	- Algoritmos de firma: RSASSA, ECDSA, RSA-PSS.
	- Algoritmos de cifrado: A128GCM, A256CBC-HS512.
	- Algoritmos de intercambio de claves: ECDH-ES.
- Importancia:
	- Determina compatibilidad multiplataforma.
	- Define seguridad mínima y algoritmos permitidos.
	- Base para políticas de hardening de JWT.

Enlace: **RFC 7518**.

## JWK Thumbprint
- Hash único (digest SHA-256 usualmente) que representa una clave JWK.
- Permite:
	- Identificación inequívoca de una clave sin exponerla.
	- Asociar tokens a claves específicas.
	- Firmar objetos que incluyan el thumbprint como claim (ej. PoP).
- Útil en:
	- Integraciones federadas.
	- Rotación agresiva de claves (Key Cycling).
	- Validaciones de cliente en OAuth2 y OpenID Connect.

## Estrategias Profesionales con `jti` (Unique Token ID)
- Evita **replay attacks** en sistemas sensibles.
- Patrones de uso:
	- Persistencia en Redis con TTL = exp del token.
	- Bloqueo temporal por jti para flujos críticos de corta duración.
	- Revocación selectiva sin invalidar sesión completa.
- Extensiones:
	- jti + fingerprint del cliente
	- jti + binding del canal TLS
	- jti para correlación en auditoría distribuida

## Nested JWT (JWE(JWS(payload)))
- Combinación de firma + cifrado.
- Uso:
	- Firmar el contenido para garantizar autenticidad.
	- Cifrar el token completo para ocultar claims sensibles.
- Ventaja:
	- Transferencia segura en entornos con múltiples hops y proxies.
- Relevante en:
	- banca
	- eIDAS
	- sistemas regulados (PCI, HIPAA)

## PoP Tokens (Proof-of-Possession)
- El token requiere demostrar que el cliente posee una clave secreta adicional.
- Diferencias con los Bearer Tokens:
	- No basta con robar el token.
	- Requiere prueba criptográfica asociada.
- Casos:
	- APIs de alta criticidad.
	- Transacciones firmadas de forma independiente.
	- Microservicios con identidad fuerte.

## DPoP — Demonstrating Proof of Possession
- Estándar emergente para OAuth2.
- El cliente firma cada request HTTP con una clave privada.
- Previene:
	- replay entre endpoints
	- tokens robados en clientes públicos
- Estructura:
	- DPoP Header (alg + jwk)
	- DPoP Payload (htm, htu, jti, iat)
	- Firma JWS

## JWT Profile for OAuth2 / OIDC (IETF)
- Perfiles que definen:
	- Cómo estructurar claims obligatorios.
	- Qué algoritmos deben usarse.
	- Políticas para `aud`, `iss`, `exp`, `nbf`, `sub`.
- Importante para:
	- interoperabilidad
	- cumplimiento de estándares
	- evitar configuraciones débiles

## Authorization Server Metadata
- Descubrimiento automático vía:
	- `/.well-known/openid-configuration`
	- `/.well-known/oauth-authorization-server`
- Expone:
	- JWKS endpoint
	- Algoritmos soportados
	- Políticas de token
	- Métodos de autenticación de cliente
- Habilita:
	- Rotación automática de claves
	- Validación basada en metadatos
	- Integración sin configuración manual

## JWT en Arquitecturas Zero-Trust
- Rol clave:
	- Identidad verificable por cada hop.
	- Firmas fuertes con validación descentralizada.
- Prácticas:
	- TTL muy corto + Refresh Tokens fuera del perímetro.
	- PoP o DPoP para servicios internos.
	- Validación estricta de `aud` para microservicios.

## Signed HTTP Requests (JWS over HTTP)
- Sustituye a API keys estáticas.
- Cada request va firmada:
	- método
	- path
	- fecha
	- cuerpo (hash)
- Beneficios:
	- No repudio
	- No captura de credenciales
	- Mensajes autenticados punto a punto
- Relación con JWS:
	- Se usa JWS Detached (solo firma, sin embed del payload completo).

## JWT en WebAuthn / FIDO2
- WebAuthn usa COSE, pero interoperan con ecosistemas JWT mediante:
	- assertions firmadas
	- claves públicas almacenadas en JWKS
	- validadores basados en JOSE
- Se usa en:
	- autenticación passwordless
	- acceso fuerte sin secretos compartidos

## Ataques Modernos Específicos a JWT
- **Algorithm Confusion (alg=none / casper attacks)**
- **Key Injection en JWKs públicos**
- **Mix-Up attacks entre Authorization Servers**
- **Key-ID Spoofing (kid traversal)**
- **Replay en entornos multihop sin binding**
- **Cross-tenant key confusion en nubes**

## Protección Avanzada
- Validar que `kid` existe en el JWKS.
- Validar que el algoritmo del header coincide con el esperado.
- Usar JWK Thumbprints para detectar claves alteradas.
- Rotación continua con:
	- `x5t#S256`
	- `jkt`
	- `kid` dinámicos
- Cifrado de claims sensibles con JWE incluso dentro de entornos internos.

## JWT en Integraciones Empresariales
- Patrones:
	- Delegación entre microservicios (Service-to-Service JWT)
	- JWT exchange (RFC 8693)
	- JWT assertion grants para autenticación de cliente
- Uso en:
	- pagos
	- verificación de identidad
	- auditoría con no repudio

## Monitorización y Observabilidad
- Métricas útiles:
	- ratio de tokens expirados
	- fallo en validación por aud/iss
	- uso de claves rotadas
	- revocaciones por jti
- Trazabilidad:
	- incluir `jti` y `sub` en correlación de logs
	- análisis de anomalías en firmas

## Hardening Operativo
- Políticas:
	- deshabilitar HS256 si no hay razones fuertes
	- permitir solo PS256/ES256
	- expiraciones < 15 minutos en entornos web
	- refresh tokens en canales reforzados
- Mitigaciones:
	- Enforced TLS 1.3
	- Token Binding opcional
	- Nested JWT en entornos de terceros

