---
date: 2025-05-21 17:17
title: GDPR
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
aliases:
public_note: "true"
category: IT
tags:
  - IT
  - ITIL
  - ciberseguridad
  - infraestructura IT
---
# GDPR
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Normativa
- [General Data Protection Regulation (GDPR) – Legal Text](https://gdpr-info.eu/)
- Regulación europea que establece las obligaciones legales para la protección de datos personales de los ciudadanos de la UE.
- Aplica a todas las organizaciones que procesen datos de ciudadanos europeos, independientemente de la ubicación de la organización.
- Define **principios fundamentales** para el tratamiento de datos personales: legalidad, transparencia, limitación de finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación de almacenamiento, integridad y confidencialidad, responsabilidad proactiva.

## Derechos de los interesados
- Derecho a la **información** y transparencia sobre el tratamiento de datos.
- Derecho de **acceso** a los datos personales.
- Derecho de **rectificación** de datos inexactos o incompletos.
- Derecho de **supresión** ("derecho al olvido") en determinadas circunstancias.
- Derecho a la **limitación del tratamiento** de los datos.
- Derecho a la **portabilidad** de los datos.
- Derecho de **oposición** al tratamiento de datos personales.
- Derechos relacionados con la **toma de decisiones automatizada** y la elaboración de perfiles.

## Obligaciones de los responsables y encargados
- Implementar **medidas técnicas y organizativas** adecuadas para garantizar la protección de datos.
- Mantener **registros de actividades de tratamiento**.
- Designar un **Delegado de Protección de Datos (DPO)** cuando sea necesario.
- Realizar **evaluaciones de impacto de protección de datos (DPIA)** para tratamientos de alto riesgo.
- Notificar las **violaciones de seguridad de datos** a la autoridad de control y a los afectados cuando proceda.
- Garantizar que los contratos con **encargados del tratamiento** cumplan con GDPR.

## Principios técnicos y organizativos
- **Privacidad por diseño y por defecto**: integrar la protección de datos desde la fase de diseño de productos y servicios.
- **Seguridad de los datos**: cifrado, anonimización, control de accesos y auditorías periódicas.
- **Minimización de datos**: recolectar solo los datos necesarios para el propósito definido.
- **Transparencia y consentimiento**: asegurar que los interesados otorguen un consentimiento informado, explícito y revocable.

## Cumplimiento y sanciones
- Autoridades de control nacionales supervisan el cumplimiento del GDPR.
- Las sanciones pueden alcanzar hasta **20 millones de euros o el 4% de la facturación anual global**, lo que sea mayor.
- Buenas prácticas incluyen **auditorías internas, formación continua y actualización de políticas de privacidad**.

## Recursos adicionales
- [European Data Protection Board (EDPB)](https://edpb.europa.eu/edpb_en)
- [Guidelines on GDPR compliance](https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines_en)
- [ICO – Guide to GDPR](https://ico.org.uk/for-organisations/guide-to-data-protection/guide-to-the-general-data-protection-regulation-gdpr/)

## Bases legales para el tratamiento de datos
- El GDPR establece que todo tratamiento de datos personales debe basarse en una **base legal válida**.  
- Principales bases legales:  
	- **Consentimiento explícito** del interesado para uno o varios fines específicos.  
	- **Ejecución de un contrato** en el que el interesado es parte.  
	- **Cumplimiento de una obligación legal** a la que está sujeto el responsable.  
	- **Intereses vitales** del interesado o de otra persona física.  
	- **Tarea realizada en interés público** o en el ejercicio de poderes oficiales.  
	- **Intereses legítimos** del responsable o de un tercero, siempre que no prevalezcan los derechos y libertades fundamentales del interesado.  
- La base legal elegida debe ser documentada y justificada en los registros internos de tratamiento.

## Transferencias internacionales de datos
- Los datos personales solo pueden transferirse fuera del EEE si se garantiza un **nivel adecuado de protección**.  
- Mecanismos permitidos por GDPR:  
	- **Decisión de adecuación** de la Comisión Europea (países reconocidos con nivel de protección equivalente).  
	- **Cláusulas contractuales tipo (SCCs)** aprobadas por la CE.  
	- **Normas corporativas vinculantes (BCRs)** para grupos empresariales.  
	- **Excepciones limitadas**, como consentimiento explícito o necesidades contractuales específicas.  
- Se deben implementar **medidas adicionales** si el país receptor no ofrece protección equivalente, como cifrado, anonimización o controles adicionales de acceso.

## Roles y responsabilidades detalladas
- **Delegado de Protección de Datos (DPO)**:  
	- Supervisar el cumplimiento de GDPR dentro de la organización.  
	- Asesorar sobre DPIAs y medidas de mitigación de riesgos.  
	- Ser punto de contacto para autoridades de control y afectados.  
- **Responsable del tratamiento**:  
	- Decide los fines y medios del tratamiento.  
	- Garantiza la correcta implementación de políticas de privacidad y seguridad.  
- **Encargado del tratamiento**:  
	- Trata los datos siguiendo instrucciones documentadas del responsable.  
	- Aplica medidas técnicas y organizativas de seguridad.  
	- Notifica incidentes de seguridad al responsable sin demora indebida.

## Documentación y políticas internas
- **Privacy policies**: documento público que explica cómo se recogen, usan y protegen los datos.  
- **Consent management**: mecanismos para obtener, registrar y permitir la revocación del consentimiento.  
- **Registros de actividades de tratamiento**: documentación interna de todas las operaciones de datos, bases legales y medidas de seguridad aplicadas.  
- **Procedimientos de respuesta a incidentes**: protocolos claros para notificación de brechas de seguridad y ejercicio de derechos por los interesados.  
- **Formación interna**: programas de concienciación sobre privacidad y buenas prácticas.

## Ejemplos prácticos de cumplimiento
- Implementar formularios de registro con **checkboxes de consentimiento explícito** para cada finalidad de tratamiento.  
- Configurar sistemas para que los interesados puedan **solicitar exportación o eliminación** de sus datos (portabilidad y derecho al olvido).  
- Realizar **DPIAs** antes de lanzar servicios que procesen datos sensibles o a gran escala.  
- Auditar regularmente los contratos con proveedores que manejan datos personales.  
- Aplicar **cifrado, control de accesos y anonimización** en bases de datos y backups.  

## Relación con otras regulaciones
- **ePrivacy Regulation**: regula la confidencialidad en comunicaciones electrónicas; complementa al GDPR en marketing y cookies.  
- **CCPA / CPRA (California)**: derecho de privacidad de residentes de California; comparte principios con GDPR, como derecho de acceso, rectificación y eliminación, pero con diferencias en bases legales y obligaciones de las empresas.  
- **Otras normativas sectoriales**: HIPAA (sanidad), FERPA (educación), que requieren adaptación de políticas GDPR para cumplir requisitos específicos.  

# Recursos GDPR 2025‑2026 (actualizados)

### Documentos oficiales y guías legales
- **[Publications on the General Data Protection Regulation (GDPR)](https://commission.europa.eu/publications/publications-general-data-protection-regulation-gdpr_en)** – Publicaciones de la Comisión Europea sobre el GDPR, incluyendo el *Second Report on the GDPR* (27 Nov 2024) que ofrece informes, estudios e interpretaciones útiles para cumplimiento actualizado.  
- **[Revisión de guías, directrices y documentos técnicos (AEPD, dic 2025)](https://www.aepd.es/prensa-y-comunicacion/notas-de-prensa/revision-de-guias-directrices-y-documentos-tecnicos?utm_source=chatgpt.com)** – La Agencia Española de Protección de Datos está actualizando y reorganizando casi un centenar de guías, ayudando a identificar qué documentos están plenamente actualizados frente a los obsoletos.  
- **[RGPD en 2025, guía actualizada para pymes](https://www.acelerapyme.gob.es/recursos/articulo/rgpd-en-2025-guia-actualizada-para-pymes?utm_source=chatgpt.com)** – Artículo orientado a pequeñas y medianas empresas con recursos prácticos como herramientas de evaluación de riesgos, registro de actividades o notificación de brechas.  

### Portales y bibliotecas de consulta completas
- **[GDPR Library – Complete GDPR Resource & Guide](https://gdpr-library.com/?utm_source=chatgpt.com)** – Repositorio organizado de los artículos, considerandos y capítulos del Reglamento para consulta rápida y estructura temática.  
- **[GDPR Compliance Guide (gdpr-ccpa.org)](https://www.gdpr-ccpa.org/?utm_source=chatgpt.com)** – Repositorio organizado de textos legales del GDPR con estructura de capítulos y recitals para estudio de cumplimiento.  

### Iniciativas y herramientas en desarrollo
- **[Plantillas GDPR por el European Data Protection Board (EDPB)](https://www.edpb.europa.eu/news/news/2025/help-make-gdpr-compliance-easy-organisations-what-templates-would-be-helpful-you_en?utm_source=chatgpt.com)** – El EDPB está promoviendo una consulta pública para desarrollar **plantillas reutilizables** que faciliten el cumplimiento (por ejemplo: notificaciones de tratamiento, DPIA, respuesta a brechas).  
- **[Directrices, recomendaciones y mejores prácticas (EDPB)](https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/guidelines-recommendations-best-practices_es?utm_source=chatgpt.com)** – El EDPB publica guías y recomendaciones específicas, como las *Joint Guidelines on the Interplay between the Digital Markets Act and the GDPR* (oct 2025).  

### Herramientas y recursos prácticos
- **[Recursos para el cumplimiento de GDPR | ManageEngine](https://www.manageengine.com/latam/cumplimiento-gdpr/recursos.html?utm_source=chatgpt.com)** – Artículos, webinars y e‑Books sobre casos reales, lecciones de brechas de datos y mejores prácticas para aplicar medidas de seguridad.  
- **[Innovación y tecnología (AEPD)](https://www.aepd.es/en/areas/innovation-and-technology?utm_source=chatgpt.com)** – Recursos y materiales de apoyo sobre gestión de riesgos, responsabilidad proactiva (*accountability*), e implicaciones de nuevas tecnologías como IA aplicadas a protección de datos.  

### Estudios académicos relevantes (2025)
- **[Word‑level Annotation of GDPR Transparency Compliance](https://arxiv.org/abs/2503.10727?utm_source=chatgpt.com)** – Estudio sobre el uso de modelos lingüísticos para analizar políticas de privacidad en cumplimiento con GDPR, útil para entender **transparencia y legibilidad** en documentación.  

### Noticias y contexto regulatorio (2025)
- **[Cambios regulatorios en discusión en la UE](https://www.theverge.com/news/823750/european-union-ai-act-gdpr-changes?utm_source=chatgpt.com)** – El proyecto *Digital Omnibus* propone simplificar aspectos del GDPR (por ejemplo, tratamiento de datos anonimizados y consentimiento de cookies), aunque enfrenta críticas por potenciales debilidades en protección.  
- **[Meta y reducción de intercambio de datos para UE en 2026](https://www.techradar.com/pro/meta-promises-to-reduce-data-sharing-for-eu-users-by-2026-to-avoid-eu-gdpr-fines?utm_source=chatgpt.com)** – Empresas tecnológicas como Meta anuncian opciones de menor compartición de datos para usuarios europeos a partir de 2026, reflejando impacto de normativa y presión regulatoria.  

### Recursos auxiliares (no oficiales pero útiles)
- **[Checklist de requisitos GDPR 2025](https://www.dsalta.com/resources/frameworks/gdpr/requirements-gdpr?utm_source=chatgpt.com)** – Guías de cumplimiento que cubren avisos de privacidad, derechos de interesados, evaluación de impacto y gestión de proveedores.  

# GDPR: Casos de uso y guía de implementación

### Casos de uso
- **Implementación de formularios de consentimiento en sitios web**
	- Contexto: Una empresa de comercio electrónico necesita recopilar datos de clientes para marketing y envíos.
	- Acción: Añadir checkboxes independientes para cada finalidad (marketing, envío de ofertas, análisis de comportamiento).
	- Resultado: Cumplimiento con la base legal de consentimiento explícito y registro automatizado para auditorías.

- **Gestión de derechos de los interesados**
	- Contexto: Usuarios solicitan acceso, rectificación o eliminación de sus datos.
	- Acción: Implementar panel de control para usuarios con opciones de exportar datos (portabilidad), solicitar correcciones y eliminar su información.
	- Resultado: Cumplimiento con derechos de acceso, rectificación y supresión.

- **Evaluación de impacto de protección de datos (DPIA)**
	- Contexto: Desarrollo de una app de salud que recopila datos sensibles.
	- Acción: Realizar DPIA para identificar riesgos, implementar medidas técnicas y organizativas como cifrado, pseudonimización y control de accesos.
	- Resultado: Riesgos mitigados y documentación lista para inspección por autoridad de control.

- **Transferencias internacionales de datos**
	- Contexto: Una empresa transfiere datos de clientes europeos a servidores en Estados Unidos.
	- Acción: Aplicar cláusulas contractuales tipo (SCCs) y cifrado de datos en tránsito y reposo.
	- Resultado: Cumplimiento con requisitos de transferencias internacionales y protección de datos.

- **Integración de privacidad por diseño y por defecto**
	- Contexto: Desarrollo de un servicio SaaS.
	- Acción: Configurar la aplicación para recolectar únicamente los datos necesarios, aplicar cifrado por defecto, y minimizar el almacenamiento de datos personales.
	- Resultado: Cumplimiento con principio de *privacy by design* y reducción de riesgo de incumplimiento.

### Guía de implementación práctica
1. **Mapeo de datos**
	- Identificar qué datos se recogen, dónde se almacenan, con quién se comparten y durante cuánto tiempo.
2. **Definir bases legales**
	- Asignar base legal adecuada a cada tipo de tratamiento de datos: consentimiento, contrato, obligación legal, interés legítimo, etc.
3. **Documentación y registros**
	- Mantener registros de actividades de tratamiento, contratos con encargados, DPIAs y auditorías internas.
4. **Medidas técnicas y organizativas**
	- Implementar cifrado, anonimización, control de accesos, backup seguro y auditorías periódicas.
5. **Políticas internas**
	- Actualizar *privacy policies*, mecanismos de consentimiento y procedimientos internos para gestión de incidentes.
6. **Formación y concienciación**
	- Capacitar a empleados sobre GDPR, seguridad de la información y gestión de datos personales.
7. **Gestión de brechas**
	- Definir procedimientos de notificación de incidentes a autoridades y afectados dentro de los plazos legales (72 horas).
8. **Monitoreo y revisión**
	- Evaluar periódicamente la efectividad de las medidas implementadas, actualizar registros y ajustar políticas según cambios legales o tecnológicos.

### Recursos complementarios
- [GDPR Library – Complete GDPR Resource & Guide](https://gdpr-library.com/?utm_source=chatgpt.com) – Referencia estructurada para artículos y considerandos del GDPR.  
- [Plantillas GDPR EDPB](https://www.edpb.europa.eu/news/news/2025/help-make-gdpr-compliance-easy-organisations-what-templates-would-be-helpful-you_en?utm_source=chatgpt.com) – Plantillas reutilizables para notificaciones, DPIA y gestión de brechas.  
- [Checklist de requisitos GDPR 2025](https://www.dsalta.com/resources/frameworks/gdpr/requirements-gdpr?utm_source=chatgpt.com) – Guía práctica para cumplimiento integral.
