creation date: 2025-04-14 01:47
tags:
  - pandora
  - monitoreo
keywords:
source:
status: 
Parent: "Area-Sistemas"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)"
public_note: "true"
# pandora
``

- [monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)
- Windows
	- WMI
	- ATL
		- [cpp](/software%20engineering/cpp/)
		- [Asistentes y cuadros de diálogo de ATL](https://learn.microsoft.com/es-es/cpp/atl/reference/atl-wizards-and-dialog-boxes?view=msvc-170)
		- [Asistente para proyectos ATL](https://learn.microsoft.com/es-es/cpp/atl/reference/atl-project-wizard?view=msvc-170)
		- [Conceptos de Active Template Library (ATL)](https://learn.microsoft.com/es-es/cpp/atl/active-template-library-atl-concepts?view=msvc-170)
	- obj COM
		- Modelo de objetos componentes
		- [Qué es una interfaz COM](https://learn.microsoft.com/es-es/windows/win32/learnwin32/what-is-a-com-interface-)
		- [Crear un objeto en COM](https://learn.microsoft.com/es-es/windows/win32/learnwin32/creating-an-object-in-com)
		- [Modelo de objetos componentes (COM)](https://learn.microsoft.com/es-es/windows/win32/com/component-object-model--com--portal) 
- [Redes](/redes/redes/)
	- SNMP
		- protocolo
		- [Redes](/redes/redes/)
		- [Protocolo SNMP - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Protocolo_simple_de_administraci%C3%B3n_de_red)
	- servicios TCPIP
## Descripción General
Pandora FMS (Flexible Monitoring System) es una plataforma de monitoreo modular orientada a infraestructuras complejas: sistemas, redes, aplicaciones, servicios, dispositivos IoT y entornos híbridos. Permite supervisión bajo múltiples protocolos (SNMP, WMI, TCP/IP, ICMP, plugins) y destaca por su flexibilidad en la creación de agentes y módulos personalizados.

- [Pandora FMS - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Pandora_FMS)

## Arquitectura de Pandora FMS

### Componentes Principales
- **Pandora Server**
	- Recibe, procesa y almacena datos provenientes de agentes, plugins o descubrimientos por red.
	- Incluye servidores especializados: Data Server, Network Server, WMI Server, SNMP Server, Plugin Server.
- **Pandora Console (Web Console)**
	- Consola web en PHP para administración, visualización, dashboards, informes y configuración.
- **Pandora Database**
	- Maneja la información de configuración y datos históricos.
	- Compatible con MySQL/MariaDB.
- **Pandora Agents**
	- Software desplegado en los sistemas monitorizados (Linux, Windows, AIX, Solaris, BSD).
	- Permiten obtener métricas profundas: CPU, RAM, logs, procesos, servicios, aplicaciones.
- **Satellite Server**
	- Alternativa ligera al proxy para entornos descentralizados.
	- Permite escalar monitoreo remoto con bajo consumo de recursos.
- **Discovery Tools**
	- Descubrimiento de redes, topologías, servicios TCP/IP, SNMP, WMI, VMware y entornos cloud.

## Métodos de Monitoreo

### Agentes
- Reportan información activa desde cada host.
- Configurables mediante módulos para monitoreo:
	- Sistema operativo
	- Archivos y logs
	- Procesos y servicios
	- Aplicaciones específicas (bases de datos, servidores web, etc.)

### Monitoreo Remoto
- **SNMP**  
	- Ideal para switches, routers, firewalls y dispositivos de red en general.  
	- Compatible con SNMP v1, v2c y v3.
- **TCP/IP**  
	- Pruebas de puertos, tiempos de respuesta, latencia y estado de servicios.
- **WMI (Windows Management Instrumentation)**  
	- Permite recopilar métricas de sistemas Windows sin necesidad de agentes.
	- Basado en el modelo CIM (Common Information Model).
- **ICMP (ping)**  
	- Disponibilidad básica.
- **Monitoreo Web**
	- Chequeo de URLs, patrones de contenido, transacciones web.

### Plugins y Extensión
Pandora permite ejecutar scripts personalizados para extender su funcionalidad:
- Bash
- Python
- PowerShell
- C/C++
- Plugins de terceros

## Integración con Tecnologías Relacionadas

### SNMP en Pandora FMS
- Se usa para gestionar y consultar dispositivos de red.
- Permite:
	- Consultar OIDs
	- Cargar MIBs
	- Realizar discovery automático de topología
	- Crear módulos SNMP personalizados
- Conecta directamente con temas en [Redes](/redes/redes/) y SNMP.

### WMI
- Supervisión profunda en Windows:
	- Servicios
	- Hardware
	- Eventos del visor de sucesos
	- Uso de CPU/RAM/Disco
- No requiere agente pero puede combinarse con uno para mayor precisión.

### Servicios TCP/IP
tiles para:
- Verificar disponibilidad de puertos
- Detectar caídas de aplicaciones
- Tomar tiempos de respuesta
- Validar protocolos específicos (FTP, SMTP, HTTP, SSH, etc.)

## Agentes y Desarrollo Avanzado

### Agentes
- Configurables mediante módulos `.conf`
- Soportan:
	- checks locales
	- ejecución de scripts
	- recolección de logs
	- comunicación cifrada

### Integración con ATL y COM (desarrollo Windows)
Esta sección se conecta con los enlaces incluidos en la nota.

#### ATL (Active Template Library)
- Biblioteca ligera en C++ para crear:
	- Componentes COM
	- Servidores OLE
	- Controles ActiveX
- til cuando se desarrollan extensiones o plugins para el agente Windows.

#### COM (Component Object Model)
- Modelo para crear objetos reutilizables en Windows.
- Permite que Pandora (o un plugin) acceda a funcionalidades del sistema:
	- Servicios
	- Registro
	- WMI (que internamente usa COM)
	- Bibliotecas nativas

Uso típico en monitoreo:
- Creación de plugins COM para medir estados de aplicaciones.
- Scripts o binarios que interactúan con subsistemas Windows mediante objetos COM.

## Visualización y Alertas

### Visualización
- Dashboards personalizables
- Mapas de red
- rboles de servicios (Service Trees)
- Vistas geográficas (GIS)
- Reporting avanzado

### Alertas
- Alertas basadas en plantillas
- Múltiples condiciones:
	- Valor superior/inferior
	- Cadena encontrada/no encontrada
	- Eventos SNMP traps
- Acciones automáticas:
	- Emails
	- SMS
	- Scripts externos
	- Integraciones por API

## Casos de Uso
- Monitoreo de redes completas (SNMP + TCP/IP)
- Gestión de infraestructura Windows (WMI + agentes)
- Monitoreo de sistemas Linux/Unix
- Supervisión de SaaS y servicios cloud
- Control de SLA y alta disponibilidad
- Entornos IoT y equipos industriales

## Integración y Automatización
- APIs REST para automatizar:
	- creación de módulos
	- alta de agentes
	- gestión de alertas
- Integración con orquestadores y DevOps
- Uso de plugins personalizados basados en C++, Python o scripts de shell.

