creation date: 2025-04-14 18:18
tags:
  - Hacking
  - hardening
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "Area-Sistemas"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/)"
aliases:
  - Prevención de Pérdida de Datos
  - DLP Prevención de Pérdida de Datos
public_note: "true"
# DLP  
``
- [hardening](/ciberseguridad/hardening/)  
- [control de datos](/ciberseguridad/control-de-datos/)
- [Email DLP Protección Correo](/ciberseguridad/email-dlp-protecci-n-correo/)
- [DLP - ¿Qué es la prevención de pérdida de datos? | Proofpoint ES](https://www.proofpoint.com/es/threat-reference/dlp)  
- [¿Qué es la prevención de pérdida de datos (DLP)? | Seguridad de Microsoft](https://www.microsoft.com/es-es/security/business/security-101/what-is-data-loss-prevention-dlp)


# 1. Conceptos Fundamentales de DLP
La **Prevención de Pérdida de Datos (DLP)** es un conjunto de técnicas, controles y procesos destinados a **detectar, prevenir y monitorizar** la exfiltración o uso indebido de información sensible en una organización.

Incluye protección frente a:
- Filtración accidental o intencionada.  
- Uso indebido por empleados (negligente o malicioso).  
- Accesos no autorizados internos o externos.  
- Movimientos de datos no controlados entre aplicaciones, dispositivos o redes.

## Tipos de DLP
- **Endpoint DLP**: protege datos en dispositivos (copias, impresiones, USB, capturas de pantalla…).  
- **Network DLP**: inspección de tráfico (SMTP, HTTPS, FTP, APIs).  
- **Storage / Cloud DLP**: supervisa repositorios, SaaS, buckets, bases de datos.  
- **Application DLP**: integra políticas dentro de apps específicas (O365, GSuite, CRM, ERP…).  
- **Behavioral DLP**: combina DLP con análisis de comportamiento (UEBA).


# 2. Clasificación de Datos y Modelos
La eficacia del DLP depende de identificar y etiquetar la información crítica:

## Reglas de Identificación
- Datos sensibles: PII, PCI, PHI, secretos comerciales.  
- Datos regulados: GDPR, HIPAA, SOX, ENS.  
- Datos internos: propiedad intelectual, proyectos, código fuente.  
- Datos operativos: configuración, logs críticos, infraestructura.

## Técnicas de Clasificación
- **Basada en contenido:** patrones, expresiones regulares, diccionarios.  
- **Basada en contexto:** origen, aplicación, usuario, dispositivo.  
- **Clasificación automática:** ML, NLP y modelos adaptables.  
- **Clasificación manual:** etiquetado por usuario.  


# 3. Patrones y Reglas de Detección
El corazón de un sistema DLP bien diseñado.

## Patrones Comunes
- **RegEx avanzados** (PII, tarjetas, IBAN, NIF).  
- **Fingerprinting**: huellas de documentos completos.  
- **Exact Data Matching (EDM)**: coincidencias con bases de datos internas.  
- **Partial Document Matching (PDM)**.  
- **Clasificadores ML** para contenido no estructurado.

## Controles por Contexto
- Aplicación usada  
- Usuario y rol  
- Dispositivo (corporativo / personal)  
- Red (VPN, corporativa, pública)  
- Acción: copiar, pegar, subir, imprimir, compartir, adjuntar


# 4. Alertas, Notificaciones y Playbooks
## Tipos de Alertas
- Alertas de severidad (baja, media, crítica).  
- Alertas por volumen anormal de datos salientes.  
- Alertas por patrones detectados.  
- Alertas por comportamiento atípico del usuario.  
- Bloqueos preventivos o cautelares.

## Playbooks Automáticos
- Bloqueo de transferencia.  
- Cifrado automático.  
- Solicitud de justificación.  
- Escalado a seguridad o compliance.  
- Activación de análisis UEBA.


# 5. DLP y Redes / Infraestructura
## Protecciones en Red
- Monitoreo de tráfico saliente con inspección profunda.  
- Proxy + CASB para inspección de HTTPS.  
- Control de tráfico hacia dominios no autorizados.  
- Integración con firewalls de nueva generación.  

## En Infraestructura
- Control en servidores, repositorios, GitOps.  
- Detección de exfiltración a través de logs o endpoints.  
- DLP aplicado a **backups**, snapshots y entornos de desarrollo.


# 6. Monitoring del Usuario (UEBA + DLP)
La convergencia DLP + UEBA potencia la precisión y reduce falsos positivos.

## Comportamientos Monitorizables
- Acceso inusual a grandes volúmenes.  
- Picos de actividad fuera de horario.  
- Movimientos extraños entre repositorios.  
- Patrones de compresión o cifrado no autorizados.  
- Conexiones remotas inesperadas.

## Acciones Automáticas
- Aumento dinámico de restricciones.  
- Sesión bajo observación.  
- Limitación de permisos temporal.


# 7. Integración del DLP en el [hardening](/ciberseguridad/hardening/)
## Estrategias de Hardening Relevantes
- Minimización de permisos (RBAC).  
- Cifrado en tránsito y reposo.  
- Segmentación de redes.  
- Políticas Zero Trust.  
- Control de endpoints (EDR + DLP).  
- Reglas de firewall y DNS controlado.  
- Protección del canal USB y dispositivos externos.  
- Monitoreo y auditorías continuas.

## Ciclo de Hardening con DLP
- Descubrimiento → Clasificación → Protección → Monitorización → Respuesta → Mejora.


# 8. Arquitectura de un Sistema DLP Moderno
## Componentes Clave
- **Motor de Clasificación**  
- **Analizador de Contenido**  
- **Agentes Endpoint**  
- **Sensores de Red**  
- **Integración con CASB / EDR / SIEM**  
- **Gestión de Políticas**  
- **Motor de Alertas y Respuesta**  
- **Dashboard unificado**  

## Flujo General
1. Se observa la acción del usuario o movimiento de datos.  
2. El motor compara con patrones, reglas y contexto.  
3. Se evalúan políticas activas.  
4. Se decide permitir, alertar, bloquear o cifrar.  
5. Se registra la actividad en el SIEM.  
6. Se genera un playbook si es necesario.


# 9. Implementación Práctica (Guía Base)
## Checklist Inicial
- Inventario de datos.  
- Clasificación por criticidad.  
- Selección de flujos prioritarios.  
- Integración con aplicaciones clave (correo, SaaS, endpoints).  
- Definir roles y responsables.  

## Controles Recomendados
- Políticas específicas por departamento.  
- Alertas de volumen y anomalías.  
- Restricciones graduales por riesgo.  
- Revisión mensual de políticas.  
- Test de exfiltración controlada.


# 10. DLP en Correo Electrónico ([Email DLP Protección Correo](/ciberseguridad/email-dlp-protecci-n-correo/))
## Riesgos Clave
- Adjuntos indebidos  
- Auto-forwarding a dominios externos  
- Copias a cuentas personales  
- Fugas por enlaces compartidos  
- Exfiltración a través de archivos comprimidos

## Controles y Políticas Recomendadas
- Bloqueo o revisión de adjuntos con datos sensibles.  
- Justificación obligatoria para dominios externos.  
- Inspección de contenido automático antes del envío.  
- Clasificación del correo según sensibilidad.  
- Reglas anti-phishing + spoofing.


# 11. Herramientas, Frameworks y Estándares
## Herramientas DLP Populares
- **Microsoft Purview DLP**  
- **Symantec / Broadcom DLP**  
- **Proofpoint Enterprise DLP**  
- **Forcepoint DLP**  
- **McAfee / Trellix DLP**  
- **Zscaler + CASB integrado**  

## Frameworks y Estándares
- **NIST 800-53** (familia AC y MP).  
- **NIST 800-171** para protección de CUI.  
- **ISO/IEC 27001 & 27002** (A.8, A.12).  
- **GDPR / ENS / PCI-DSS** según sector.  
- **MITRE ATT&CK (Tactic Exfiltration)** para mapear amenazas.  

## Mapas de Equivalencia entre Controles
- Acceso mínimo → ISO A.9 / NIST AC-6 / PCI 7  
- Monitoreo → ISO A.12 / NIST AU-6 / ENS OPS  
- Protección de datos → ISO A.8 / NIST MP-5 / GDPR Art. 32  
- Segmentación → NIST SC-7 / ISO A.13  


# 12. Modelo de Políticas DLP (Estructura)
## Niveles
- **Bajo riesgo:** advertencias suaves  
- **Medio riesgo:** solicitud de justificación  
- **Alto riesgo:** bloqueo  
- **Crítico:** alerta + escalado automático

## Política Base (Plantilla)
- Tipo de dato protegido  
- Patrón de detección  
- Acción permitida  
- Acción bloqueada  
- Umbrales y condiciones  
- Escalado y auditoría  
- Responsables de revisión  


# 13. Ejemplos de Políticas en Pseudocódigo

## Bloque de Código — RegEx para PCI (Ejemplo)
### Identificación de Tarjetas de Crédito
{% raw %}
```regex
\b(?:4[0-9]{12}(?:[0-9]{3})?|5[1-5][0-9]{14}|3[47][0-9]{13})\b
```
{% endraw %}`

## Bloque de Código — Política Simplificada

### Política de Envío Externo con Datos Sensibles

{% raw %}
```json
{
	"policy": "Enviar a dominio externo",
	"conditions": [
		{"pattern": "PII", "threshold": 1},
		{"action": "email_send"}
	],
	"response": "block_and_notify"
}
```
{% endraw %}


# 14. Buenas Prácticas Operativas

- Revisar reglas cada trimestre.  
- Evitar reglas demasiado amplias.  
- Documentar excepciones.  
- Incluir métricas de efectividad.  
- Integrar SIEM + SOAR para automatizar respuestas.  
- Mantener formaciones recurrentes a usuarios.  


# 15. Expansión: Tendencias Modernas en DLP

- **DLP basado en IA**, capaz de identificar contenido no estructurado.  
- Uso de **Large Language Models** para evaluar contexto.  
- **DLP en DevOps** para evitar fugas en pipelines y repositorios.  
- **Tokenización** como alternativa al cifrado para minimizar impacto.  
- **DLP descentralizado** aplicado a dispositivos IoT e ICS.  

