---
date: 2025-04-14 01:46
title: Zabbix
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: monitoreo
tags:
  - monitoreo
  - zabbix
---
# Zabbix
``

[monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)
[Redes](/redes/redes/)

- [Zabbix Docker images](https://www.zabbix.com/container_images)
- [GitHub - zabbix/zabbix-docker: Official Zabbix Dockerfiles](https://github.com/zabbix/zabbix-docker)
- [Zabbix - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Zabbix)
- [GitHub - zabbix/zabbix](https://github.com/zabbix/zabbix)
- [Video YouTube: Zabbix desde cero](https://www.youtube.com/watch?v=bh6JxWJOvq0)

## Descripción General
Zabbix es una plataforma de monitoreo de código abierto orientada a infraestructuras complejas: redes, servidores, bases de datos, aplicaciones, contenedores, servicios cloud y dispositivos IoT. Permite recopilar métricas en tiempo real, generar alertas, visualizar datos y automatizar acciones ante eventos.

## Arquitectura de Zabbix
La arquitectura es modular y escalable, diseñada para entornos distribuidos.

### Componentes Clave
- **Zabbix Server**  
	- Componente central que recibe, procesa y almacena métricas.  
	- Gestiona triggers, eventos, acciones, notificaciones y consultas históricas.
- **Base de Datos**  
	- Guarda configuración, histórico de métricas y eventos.  
	- Puede usar MySQL/MariaDB, PostgreSQL, SQLite, Oracle o TimescaleDB para optimización de series temporales.
- **Frontend Web**  
	- Basado en PHP.  
	- Dashboard, gráficas, mapas, mapas de red, vistas de eventos y configuración.
- **Zabbix Agents**  
	- Se instalan en hosts para recolectar métricas activamente o pasivamente.  
	- Soporta Windows, Linux, macOS y otros.
- **Zabbix Proxy**  
	- Permite escalar monitoreo distribuido.  
	- Ideal para redes remotas, sitios con conectividad limitada o segmentación lógica de la infraestructura.
- **Exporters / Integraciones**  
	- SNMP, IPMI, WMI, JMX, HTTP checks, SSH, Telnet, scripts personalizados, integración con contenedores, nube, APIs.

### Flujo General
1. Objeto monitoreado → (Agent / SNMP / API / etc.)  
2. Datos enviados a **Zabbix Server**  
3. Procesamiento de triggers y eventos  
4. Almacenamiento en base de datos  
5. Visualización y alertas en el frontend

## Funcionalidades Principales

### Recolección de Métricas
- Agente activo/pasivo  
- SNMP (v1, v2, v3)  
- Descubrimiento automático (LLD)  
- Chequeos web (latencia, estado, contenido)  
- Ejecución remota de comandos  
- Recolección vía scripts propios (bash, python, powershell)

### Visualización
- Dashboards personalizables  
- Gráficos de series temporales  
- Mapas de red dinámicos  
- Geomapas  
- Vistas personalizadas por equipos, integraciones o servicios

### Alertas y Automatización
- Triggers basados en expresiones flexibles  
- Notificaciones por email, Slack, Telegram, webhooks  
- Acciones automáticas condicionadas (escalar alertas, ejecutar scripts)  
- Mantenimiento programado

### Escalabilidad y Alta Disponibilidad
- Zabbix Proxy distribuye carga y mejora resiliencia  
- Base de datos optimizable para grandes volúmenes de datos  
- Compatible con clustering mediante HA externo (Pacemaker, Kubernetes, etc.)

## Casos de Uso
- Monitoreo de servidores Linux/Windows  
- Seguimiento de rendimiento de bases de datos (MySQL, PostgreSQL, Oracle)  
- Monitoreo de infra en contenedores y orquestadores (Docker, Kubernetes)  
- Observabilidad de aplicaciones (APM básico mediante agentes/scripts)  
- Monitoreo de routers, switches, firewalls vía SNMP  
- Integración con nubes: AWS, Azure, GCP  
- Control de SLA y uptime de servicios web

## Instalación y Deploy

### Métodos
- Instalación tradicional nativa (paquetes .deb/.rpm).  
- Contenedores (imagen oficial).  
- Helm charts/Kubernetes.  
- Instalación distribuida con proxies remotos.

### Docker (Resumen)
- Contenedores para:
	- `zabbix-server`
	- `zabbix-web-nginx-mysql` o `zabbix-web-apache`
	- `zabbix-agent`
	- `mysql`/`postgres`
	- `zabbix-proxy`
- Repositorio oficial: github.com/zabbix/zabbix-docker

## Configuración y Operación

### Tipos de Ítems (Items)
- Métricas del agente  
- Métricas SNMP  
- Chequeos externos  
- Scripts  
- Métricas dependientes  
- Trapper (cuando otros sistemas envían datos a Zabbix)  
- HTTP Agent (API REST remota)

### Triggers
- Evaluaciones automáticas basadas en expresiones:  
	- Ej: `avg(last_5m)>80`  
- Soporta dependencias, severidades y corrección automática.

### Plantillas (Templates)
- Colecciones de ítems, triggers, gráficos y reglas de descubrimiento.  
- Permiten estandarizar monitoreo.  
- Repositorio oficial: Zabbix Share.

## Integraciones Importantes
- Webhooks hacia Slack, Discord, Telegram, Teams.  
- APIs REST (gestión completa: hosts, ítems, templates, dashboards).  
- Exporters para Prometheus o métricas externas.  
- Scripts para automatización DevOps.

## Buenas Prácticas
- Usar proxies para entornos distribuidos.  
- Activar Housekeeper optimizado o usar TimescaleDB.  
- Evitar ítems de recolección cada 1 segundo excepto casos críticos.  
- Separar la base de datos en servidor dedicado para alta carga.  
- Versionar configuraciones mediante exportación JSON.  
- Automatizar despliegues con Ansible/Terraform.

## Ejemplos de Código

### Ejemplo: API REST — Obtener Hosts
{% raw %}
```bash
curl -X POST -H "Content-Type: application/json" \
-d '{
	"jsonrpc": "2.0",
	"method": "host.get",
	"params": {
		"output": ["hostid", "host"]
	},
	"id": 1,
	"auth": "TOKEN_AQUI"
}' http://zabbix.example.com/api_jsonrpc.php
```
{% endraw %}`

### Ejemplo: Configuración de Item SNMP

{% raw %}
```bash
snmpwalk -v2c -c public 192.168.1.10
```
{% endraw %}

## Recursos Adicionales

- Documentación oficial: zabbix.com/documentation
- Comunidad y foros
- Zabbix Summit
- Zabbix Share (templates de la comunidad)