---
date: 2025-05-21 15:35
title: ITIL
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: infraestructura IT
tags:
  - ITIL
  - arquitectura
  - infraestructura
---
# ITIL
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

## Concepto y propósito
ITIL (*Information Technology Infrastructure Library*) es un **marco de buenas prácticas** para la **gestión de servicios de TI ([ITSM](/infraestructura%20it/itsm/))**, orientado a **alinear TI con el negocio**, maximizar el **valor entregado**, mejorar la **calidad del servicio** y optimizar **costes, riesgos y recursos**.  
No es una norma certificable como ISO, sino un **framework adaptable**, independiente de proveedores y tecnologías.

- Relacionado con [ITSM](/infraestructura%20it/itsm/) y [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
- Enfoque en **servicios**, no solo en tecnología
- Aplicable a organizaciones públicas y privadas, de cualquier tamaño

## Naturaleza del framework
- Biblioteca de mejores prácticas
- Basado en experiencia real de operaciones TI
- Evoluciona por versiones (ITIL v2, v3, ITIL 4)
- Compatible con:
	- [ISO 20000](/infraestructura%20it/iso-20000/)
	- ISO 27001
	- COBIT
	- TOGAF
	- Marcos Agile, DevOps y Lean

## ITIL 4 – Modelo actual
ITIL 4 introduce una visión **holística y flexible**, alejándose del enfoque rígido por procesos.

### Sistema de Valor del Servicio (SVS)
Describe cómo los componentes y actividades de la organización trabajan juntos para **crear valor**.

- Principios guía
- Gobernanza
- Cadena de valor del servicio
- Prácticas
- Mejora continua

### Principios guía
- Centrarse en el valor
- Empezar donde estás
- Progresar iterativamente con feedback
- Colaborar y promover la visibilidad
- Pensar y trabajar de forma holística
- Mantenerlo simple y práctico
- Optimizar y automatizar

## Cadena de valor del servicio
Modelo operativo central de ITIL 4 que reemplaza el ciclo de vida clásico.

- Plan
- Improve
- Engage
- Design & Transition
- Obtain / Build
- Deliver & Support

Permite construir **flujos de valor** adaptados a cada servicio.

## Prácticas ITIL
Las prácticas sustituyen a los antiguos “procesos” y se agrupan en:

### Prácticas de gestión general
- Gestión de riesgos
- Gestión financiera
- Gestión de proveedores
- Gestión de arquitectura
- Gestión de proyectos
- Gestión de cumplimiento

### Prácticas de gestión de servicios
- Gestión de incidentes
- Gestión de problemas
- Gestión de cambios
- Gestión de niveles de servicio
- Gestión del catálogo de servicios
- Gestión de disponibilidad
- Gestión de continuidad

### Prácticas de gestión técnica
- Gestión de infraestructura y plataformas
- Gestión de despliegues
- Desarrollo y gestión de software
- Gestión de seguridad de la información

## Tareas y áreas de aplicación
- Definición del **ciclo de vida del servicio**
- Diseño de **arquitecturas TI**
- Gestión de **operaciones de IT**
- Mejora de la **productividad**
- Alineación de **stacks tecnológicos**
- Estandarización de tareas y flujos
- Gestión del cambio organizativo

## Relación con arquitectura TI
ITIL se complementa con roles y disciplinas de arquitectura:

- Arquitectura empresarial
- Arquitectura de soluciones
- Arquitectura de software
- Arquitectura de infraestructura

Enlace directo con:
- Diseño de servicios
- Transición controlada
- Operación eficiente

## Certificaciones ITIL
Esquema oficial de certificación gestionado por AXELOS / PeopleCert.

- ITIL Foundation
- ITIL Managing Professional
- ITIL Strategic Leader
- ITIL Practice Manager

## Documentación y recursos
### Fuentes oficiales
- [ITIL Framework Guide](https://www.axelos.com/certifications/itil-service-management)
- [ITIL Service Management](https://www.axelos.com/certifications/itil-service-management)

### Guías prácticas y divulgativas
- [ITIL: Qué es, cómo funciona y cómo implementarlo | Freshservice](https://www.freshworks.com/es/freshservice/itil/que-es-itil/)
- [¿Qué es ITIL y para que sirve? | GlobalSuite Solutions](https://www.globalsuitesolutions.com/es/que-es-itil-y-para-que-sirve/)

### Arquitectura y carrera profesional
- [Tipos de Arquitecto en las Tecnologías de la Información (TICs)](https://www.linkedin.com/pulse/tipos-de-arquitecto-en-las-tecnolog%C3%ADas-la-informaci%C3%B3n-castro-ramirez/)
- [El camino para convertirse en Arquitecto de Software](https://www.linkedin.com/pulse/el-camino-para-convertirse-en-arquitecto-de-software-castro-ramirez/)

### Notas internas
- ¿Qué es ITIL La guía definitiva  InvGate-itil
- Implementar ITIL mediante herramientas OpenSource-

### Bibliografía
- [libros zotero itil](zotero://select/library/collections/Q7BQIDJH) 📕

# ITIL – Conceptos Avanzados y Temas Complementarios

## Gobierno y toma de decisiones
ITIL aborda el **gobierno de TI** como el marco que asegura que las decisiones sobre servicios y tecnología **apoyan la estrategia corporativa**.

- Definición de políticas y controles
- Alineación con objetivos de negocio
- Supervisión del desempeño y del riesgo
- Integración con [GRC](/infraestructura%20it/grc/) y COBIT

## Gestión del valor
Más allá de la entrega de servicios, ITIL se centra en **co-creación de valor** entre proveedor y consumidor.

- Valor percibido vs valor entregado
- Resultados (*outcomes*) frente a salidas (*outputs*)
- Gestión de expectativas
- Relación con experiencia de usuario (UX) y experiencia digital (DX)

## Métricas, KPIs y medición
ITIL no define métricas fijas, sino principios para medir lo relevante.

- KPIs operativos (MTTR, tasa de incidentes, disponibilidad)
- Métricas de valor y experiencia
- OKRs alineados a servicios
- Mejora continua basada en datos

## Mejora continua
Modelo estructurado para evolución constante de los servicios.

- Identificación de oportunidades
- Evaluación del estado actual
- Definición de objetivos medibles
- Iteración y aprendizaje organizativo

## Roles y responsabilidades
ITIL define **roles funcionales**, no estructuras jerárquicas rígidas.

- Dueño del servicio
- Gestor del servicio
- Gestor de incidentes
- Gestor de cambios
- Equipos multidisciplinares

Compatible con modelos RACI y organizaciones matriciales.

## Gestión del conocimiento
La información se trata como un activo estratégico.

- Bases de conocimiento
- Documentación viva
- Lecciones aprendidas
- Integración con herramientas colaborativas

## Herramientas [ITSM](/infraestructura%20it/itsm/)
ITIL es **tool-agnostic**, pero se apoya en plataformas ITSM.

- Service Desk
- CMDB
- Automatización de flujos
- Integración con monitoreo y observabilidad

Relación directa con:
- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
- Plataformas [GRC](/infraestructura%20it/grc/)
- Sistemas de [ticketing](/management/ticketing/)

## [CMDB](/infraestructura%20it/cmdb/) y gestión de configuración
Elemento clave para control y trazabilidad.

- Elementos de configuración (CIs)
- Relaciones entre servicios y activos
- Impacto de cambios e incidentes
- Base para análisis de riesgos

## Integración con DevOps
ITIL 4 rompe el mito de incompatibilidad con DevOps.

- Flujo continuo de valor
- Automatización y despliegue continuo
- Feedback temprano
- Cultura colaborativa

Complementariedad con:
- CI/CD
- SRE
- Observabilidad

## Gestión del cambio organizativo
La adopción de ITIL implica transformación cultural.

- Gestión de resistencias
- Comunicación efectiva
- Formación continua
- Madurez progresiva

## Modelos de madurez
ITIL permite evaluar el nivel de adopción.

- Inicial
- Repetible
- Definido
- Gestionado
- Optimizado

Útil para roadmaps de mejora.

## Roadmap de adopción ITIL
Implementación incremental y pragmática.

- Evaluación inicial
- Selección de prácticas prioritarias
- Implementación piloto
- Escalado progresivo
- Medición y ajuste

## Errores comunes al implementar ITIL
- Exceso de burocracia
- Copiar procesos sin adaptación
- Foco en herramientas antes que en personas
- Medir sin objetivos claros
- Falta de patrocinio ejecutivo

## Relación con cumplimiento y normativa
ITIL facilita el cumplimiento indirecto de normas.

- [ISO 20000](/infraestructura%20it/iso-20000/)
- ISO 27001
- ISO 31000
- Auditorías internas y externas

## ITIL y estrategia digital
ITIL soporta la transformación digital.

- Modernización de servicios
- Cloud y servicios gestionados
- Gobierno de proveedores
- Enfoque en agilidad y resiliencia

# Recursos y Actualizaciones ITIL 2025-2026
$= dv.current().file.tags.join(" ")

## Fuentes Oficiales y Actualizaciones
### ITIL y comunidad
- Sitio oficial con **noticias, actualizaciones y recursos continuos** sobre ITIL, certificaciones, herramientas acreditadas y novedades en ITSM y transformación digital.  
	- [ITIL Official Site](https://www.itil.com)

### Actualizaciones de materiales de PeopleCert
- En **2025 se actualizaron diversas certificaciones y guías oficiales** de ITIL 4:
	- ITIL 4 Foundation, Specialist y Leader con materiales actualizados y reestructurados.
	- Publicación y consolidación de **ITIL Practice Guides** (aprox. 19 guías) para prácticas como gestión de riesgos, conocimiento, diseño de servicios y más.
	- Lanzamientos progresivos y revisiones continuas durante 2025.
	- [PeopleCert – Official Training Material Updates](https://www.peoplecert.org/partners/support/official-training-material-updates)

## Tendencias y Evolución del Framework
### Tendencias globales de ITSM e ITIL
- IT Service Management continúa evolucionando con tendencias que impactan directamente en ITIL:
	- **Automatización y estandarización** para eficiencia operativa.
	- **Cloud computing e híbrido/multicloud** como escenario dominante.
	- **Shift-Left y autoservicio** apoyados por portales inteligentes.
	- Integración creciente entre **SecOps, ITSM y GRC**.
	- [Emerging Trends in IT Service Management](https://apmg-international.com/article/emerging-trends-it-service-management-itsm)

### Cultura y valor empresarial en 2025
- ITIL 4 mantiene relevancia por su enfoque en **valor, experiencia y resultados**, no solo en SLAs técnicos.
	- Evolución hacia **XLAs** y métricas de experiencia.
	- Cumplimiento continuo y gobierno integrado (ISO, NIST).
	- Automatización e IA como aceleradores clave.
	- [Why ITIL Still Matters in 2025](https://itilbytes.wordpress.com/2025/07/10/why-itil-still-matters-in-2025-relevance-trends-and-real-impact/)

### AI en ITIL e ITSM
- En **2025 la IA redefine la gestión de servicios**:
	- Clasificación automática y priorización de tickets.
	- Predicción de incidentes y problemas.
	- Asistentes virtuales y autoservicio inteligente.
	- Análisis de experiencia y sentimiento del usuario.
	- [AI in ITSM Tools – ITIL](https://www.itil.com/itil-news-and-announcements/ai-in-itsm-tools)

## Recursos de Mejores Prácticas 2025-2026
### Guías y Artículos
- Guías modernas de **mejores prácticas ITIL hacia 2026** que destacan:
	- IA con supervisión humana (*human-in-the-loop*).
	- **Value Stream Management (VSM)**.
	- Uso de **Experience Level Agreements (XLA)**.
	- Service Desks predictivos y proactivos.
	- [ITIL Best Practices Guide](https://www.simplilearn.com/itil-best-practices-article)

### Artículos de referencia y guías prácticas
- Atlassian proporciona material actualizado sobre ITIL aplicado a entornos ITSM modernos:
	- Principios ITIL 4
	- Prácticas clave
	- Integración con herramientas ITSM actuales
	- [ITIL y ITSM – Atlassian](https://www.atlassian.com/es/itsm/itil)

## Eventos y Formación Reciente
### Webinars y conferencias 2025
- Eventos online con foco en herramientas ITSM, automatización e IA aplicada a ITIL:
	- Casos reales
	- Demostraciones prácticas
	- Discusión de tendencias
	- [ITSM Tools in Action](https://www.itil.com/itil-news-and-announcements/sdi-international-itsm-tools-in-action)

### Formación 2026
- Programas de formación **ITIL 4 Foundation y niveles avanzados** con calendarios 2026:
	- Modalidad online y presencial
	- Material oficial actualizado
	- [ITIL 4 Foundation Training 2026](https://www.netmind.net/formacion/gestion-de-servicios/itil-4-foundation)

## Recursos Complementarios
### ITIL y prácticas ITSM modernas
- Aplicación práctica de ITIL con herramientas contemporáneas:
	- Gestión de incidencias
	- Catálogo de servicios
	- Automatización y flujos de valor
	- [ITIL en Jira Service Management](https://www.atlassian.com/es/software/jira/service-management/itsm)

### Información técnica y casos de uso
- Estudios técnicos y académicos recientes (2025) sobre ITSM e IA:
	- Clasificación automática de tickets
	- Priorización basada en impacto y experiencia
	- [AI-based ITSM Research (arXiv)](https://arxiv.org)

