---
date: 2025-01-29 17:53
title: astro
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: astro
tags:
  - astro
  - framework
  - Frontend
---
# Astro
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

## Panorama general
- [Frontend](/uncategorized/frontend/) y [Backend](/uncategorized/backend/) framework híbrido orientado a contenido.
- Enfoque principal en **SSG (Static Site Generation)**, optimizado para sitios rápidos basados en contenido.
- Soporte completo para **SSR (Server-Side Rendering)** cuando el proyecto requiere dinámicas del lado servidor.
- Integración fluida con ecosistemas como [react](/frontend/react/), [vuejs](/frontend/vuejs/), Svelte, Solid y otros.
- Documentación oficial: [Astro](https://docs.astro.build/en/getting-started/)

## Fundamentos
- Arquitectura basada en **Islands Architecture**, donde solo partes interactivas del sitio se hidratan en cliente.
- “Island components” ejecutados **en el servidor por defecto**, minimizando el JS enviado al navegador.
- Fuerte soporte para **Markdown**, **MDX** y contenido estático como base de proyectos orientados a documentación o blogs.
- Compatibilidad con **Layouts**, **Collections**, y la API unificada de contenido `Content Collections`.
- Rutas basadas en archivos (`/src/pages`), compatible con APIs serverless mediante `.js/.ts` en el mismo sistema de rutas.

## Características clave
- Render por defecto en servidor, enviando HTML pre-generado ultra-eficiente.
- Zero-JS por defecto: “bring your own framework” sin cargar nada al cliente a menos que se especifique.
- Hibridación inteligente usando directivas (`client:load`, `client:idle`, `client:visible`, etc.).
- Integración con herramientas modernas: Vite, TypeScript, Tailwind, y adaptadores para múltiples plataformas.

## Island Components
- Componentes interactivos aislados.
- Se procesan en servidor y envían al cliente solo cuando es estrictamente necesario.
- Permiten mezclar múltiples frameworks en un mismo proyecto sin coste adicional en arquitectura.

## Markdown y Contenido
- Soporta `.md` y `.mdx`, convirtiendo cada archivo en una ruta si se ubica en `src/pages`.
- “Content Collections” permiten tipado, validación y organización de contenido estructurado.
- Soporte para frontmatter YAML con tipado automático en TypeScript.
- `astro:content` aporta utilidades para cargar, validar y transformar contenido antes del render.

## Integración con Frameworks
- Puedes usar componentes de:
	- [react](/frontend/react/)
	- [vuejs](/frontend/vuejs/)
	- Svelte
	- [solid.js](/frontend/solid-js/)
	- Preact
- Cada framework puede ser hidratado de forma independiente usando directivas cliente.
- Ideal para migraciones parciales o proyectos multicapa.

## SSR (Server-Side Rendering)
- Modo opcional para apps con:
	- Autenticación
	- Personalización de contenido
	- Integración con bases de datos
- Adaptadores disponibles para:
	- Node
	- Deno
	- Cloudflare
	- Netlify
	- Vercel

## Bloques de código

### Ejemplo básico de página Astro
{% raw %}
```astro
---
// Frontmatter en Astro: JS/TS ejecutado en el servidor
const title = "Hola desde Astro";
---
<html>
	<head>
		<title>{title}</title>
	</head>
	<body>
		<h1>{title}</h1>
		<p>Esta es una página generada con Astro.</p>
	</body>
</html>
```
{% endraw %}`

### Uso de un componente React como “island”

{% raw %}
```astro
---
import Counter from "../components/Counter.jsx";
---
<div>
	<h2>Contador interactivo</h2>
	<Counter client:idle />
</div>
```
{% endraw %}

### Ejemplo simple de Markdown convertido en página

{% raw %}
```markdown
---
title: "Mi página en Markdown"
description: "Astro convierte Markdown en HTML automáticamente"
---

# Hola desde Markdown
Contenido estático, rápido y limpio.
```
{% endraw %}

### Ejemplo de Collection

{% raw %}
```ts
import { defineCollection, z } from "astro:content";

export const collections = {
	blog: defineCollection({
		schema: z.object({
			title: z.string(),
			date: z.string(),
			tags: z.array(z.string()).optional()
		})
	})
};
```
{% endraw %}

# Astro — Expansión de conceptos faltantes

## ¿Qué conceptos quedaban por cubrir?
Aún quedaban áreas relevantes que no se habían cubierto y que completan la visión global de Astro sin repetir lo anterior:
- Sistema de rutas avanzado
- Endpoints API y server logic
- Data fetching y patrones de carga
- Arquitectura de renderizado granular (Partial/Hydration Strategies)
- Integración con estilos y CSS
- Performance, caching y optimización de build
- Integración con bases de datos y servicios externos
- Middleware y hooks
- Configuración avanzada de proyecto
- Despliegue y adaptadores
- Testing
- DevTools y DX

A continuación se presenta una **nota expandida**, organizada y sin repetir lo anterior.

---

# Astro — Conceptos avanzados y arquitectura extendida

## Rutas y Estructura de Navegación
- Sistema basado en archivos dentro de `src/pages`.
- Rutas dinámicas mediante `[param].astro`.
- Rutas anidadas simplemente ubicando carpetas dentro de `pages`.
- Soporte para **catch-all** con `[...slug].astro`.
- Posibilidad de mezclar páginas `.astro`, `.md`, `.mdx`, `.js`, `.ts`.
- Rutas de API disponibles en el mismo sistema de archivos.

### Ejemplo de ruta dinámica
{% raw %}
```astro
---
export async function getStaticPaths() {
	return [
		{ params: { id: "1" } },
		{ params: { id: "2" } }
	];
}

export async function get({ params }) {
	return {
		body: `ID: ${params.id}`
	};
}
---
```
{% endraw %}`

## API Endpoints y lógica servidor

* Archivos `.js` o `.ts` dentro de `src/pages/api`.
* Permiten crear:
  * Endpoints REST
  * Webhooks
  * Lógica de backend simple
* Totalmente compatibles con adaptadores SSR y plataformas serverless.

### Ejemplo de endpoint API

{% raw %}
```ts
export function get() {
	return new Response(JSON.stringify({ ok: true }), {
		headers: { "Content-Type": "application/json" }
	});
}
```
{% endraw %}

## Data Fetching

* Carga de datos **en servidor** en el frontmatter (`---`) de los archivos `.astro`.
* Integración con fetch nativo.
* Compatible con `getStaticPaths`, `get` y SSR puro.
* No envía JS extra al cliente a menos que se use un “island”.

### Ejemplo de data fetching en `.astro`

{% raw %}
```astro
---
const res = await fetch("https://api.example.com/posts");
const posts = await res.json();
---
<ul>
	{posts.map(post => <li>{post.title}</li>)}
</ul>
```
{% endraw %}

## Estrategias de Hidratación Avanzada

* Además de `client:load`, `client:idle`, `client:visible` existen nuevas estrategias:

  * **client:media** — hidrata según media-queries.
  * **client:hover** — hidrata al interactuar con hover.
* Permiten controlar con precisión cuánta interactividad carga el usuario.
* Combinables con múltiples frameworks simultáneamente.

## Estilos y CSS

* Soporte integrado para:

  * CSS global (`src/styles`)
  * CSS Scoped dentro de `.astro`
  * Tailwind (config oficial)
  * PostCSS y Sass
  * CSS Modules
* Cada `.astro` puede contener estilos encapsulados.

### Ejemplo de CSS Scoped

{% raw %}
```astro
<style>
	h1 {
		color: var(--accent);
	}
</style>
```
{% endraw %}

## Performance y Optimización

* Astro produce HTML estático ultra-optimizado.
* Minimiza JS por defecto.
* Optimiza imágenes automáticamente con `@astrojs/image`.
* Integración con:

  * Prefetch automático de rutas
  * Carga diferida de componentes
  * Caching inteligente por adaptador
* Build final altamente estable y con tree-shaking aplicado a islands.

## Integración con Bases de Datos y Servicios

* Usando SSR o endpoints API:
  * Conexiones a PostgreSQL, MySQL, MongoDB, Redis, Supabase, etc.
* En SSG:
  * Astro genera el contenido en build-time usando fetch o SDKs.

## Middleware y Hooks

* Middleware global mediante `src/middleware.js`.
* Permite:
  * Autenticación
  * Reescritura de rutas
  * Inyección de headers
  * Validación de acceso
* Hooks integrados en `astro.config.mjs` (build, dev, pre-render, etc.).

### Ejemplo de middleware simple

{% raw %}
```ts
export async function onRequest({ request, locals, url }, next) {
	if (url.pathname.startsWith("/admin") && !locals.user) {
		return new Response("Unauthorized", { status: 401 });
	}
	return next();
}
```
{% endraw %}

## Configuración Avanzada (`astro.config.mjs`)

* Personalización de:
  * Integraciones
  * Adaptadores
  * Pre-render
  * Markdown
  * Aliases
  * Server config
* Integraciones oficiales: React, Vue, Svelte, Tailwind, MDX, Sitemap, Partytown, Solid.

### Alias útil

{% raw %}
```js
alias: {
	"@components": "./src/components",
	"@lib": "./src/lib"
}
```
{% endraw %}

## Despliegues y Adaptadores (ampliado)

No repetimos lo mencionado antes, sino que añadimos:

* **Static** — genera HTML sin servidor (el modo más rápido).
* **Node SSR** — para proyectos grandes con backend tradicional.
* **Edge** — ejecuta en Cloudflare y otros entornos edge.
* **Hybrid Render** — páginas mezcladas entre SSG y SSR.
* Auto-inyección de headers, streaming, caching y compatibilidad con Edge Functions.

## Testing y Calidad

* Testing recomendado:

  * **Vitest** para lógica interna.
  * **Playwright** para e2e.
  * **@astrojs/test** para componentes `.astro`.
* Integración con TypeScript estricta.
* Tipado automático de contenido con `astro:content`.

## Herramientas de Desarrollo

* Astro Dev Tools (extensión navegador).
* Vista de rutas en tiempo real.
* Inspección de islands y rutas.
* Logs detallados de SSR y compilación.

---

# Nota complementaria: conceptos que completan la arquitectura de Astro

* **Fragmentos (`<Fragment />`)** para composición sin nodos extra.
* **Slots avanzados**: múltiples, nombrados y anidados.
* **Prerender a nivel de página** con `export const prerender = true;`.
* **Streaming SSR** renderizando HTML progresivo.
* **Static redirects** y **server redirects**.
* **Hybrid islands** combinando frameworks dentro del mismo componente.

Si deseas puedo generar:

* Una **nota separada** solo para “SSR y arquitectura de renderizado”.
* Un **glosario de conceptos** completo.
* Una **nota práctica** con patrones de uso reales.
* Una **guía de migración** desde Next.js o Vite SPA.


