---
date: 2025-04-14 03:45
title: CRTO
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: Hacking
tags:
  - Hacking
  - certificacion
  - red-team
  - CRTO
  - pentesting
  - ciberseguridad
---
# CRTO
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``
## Descripción
La certificación **CRTO (Certified Red Team Operator)** está orientada a profesionales de ciberseguridad que buscan especializarse en operaciones de **Red Team**, simulando ataques avanzados para evaluar la postura de seguridad de una organización. Se centra en herramientas, técnicas y metodologías utilizadas en escenarios de intrusión real, incluyendo **pivoting**, **túneles**, explotación de **API**, **PowerShell** y ataques a **kerberos**.

## Temario y conceptos clave
- **Red Team Ops**
	- Simulación de ataques reales a entornos corporativos.
	- Evaluación de controles de seguridad y respuesta del Blue Team.
- **Herramientas y técnicas**
	- **Cobalt Strike**: Plataforma de simulación de ataques y post-explotación.
	- **Kerberos Attacks**: Pass-the-ticket, Kerberoasting, AS-REP Roasting.
	- **Pivoting y Tunneling**: Acceso lateral dentro de redes comprometidas.
	- **PowerShell / PowerSQL**: Automatización y explotación de bases de datos.
	- **APIs**: Interacción y explotación de servicios web.
- **Metodología**
	- Reconocimiento y recolección de información.
	- Escalada de privilegios y persistencia.
	- Exfiltración de datos y simulación de escenarios avanzados.

## Recursos oficiales y material de estudio
- [CRTO Review - Red Team Ops 2024 - Deep Hacking](https://deephacking.tech/crto-review-red-team-ops-2024/) — Revisión completa del examen y experiencia práctica.
- [GitHub - h3ll0clar1c3/CRTO: Certified Red Team Operator](https://github.com/h3ll0clar1c3/CRTO) — Repositorio oficial con notas y ejercicios.
- [GitHub - Certs-Study/CRTO-Certified-Red-Team-Operator](https://github.com/Certs-Study/CRTO-Certified-Red-Team-Operator) — Notas del examen y herramientas para Red Team Operations.
- [TRUCOS, Temario y Consejos: CRTO - Certified Red Team Ops🔴 (Review en Español) ✅ - YouTube](https://youtu.be/EavzbDBTWec) — Video explicativo con tips para el examen.
- [Red-Teaming/Red Team Certifications - Notes & Cheat Sheets/CRTO - Notes & Cheat Sheet.md](https://github.com/0xn1k5/Red-Teaming/blob/main/Red%20Team%20Certifications%20-%20Notes%20%26%20Cheat%20Sheets/CRTO%20-%20Notes%20%26%20Cheat%20Sheet.md) — Cheatsheet para repaso rápido.
- [GitHub - An0nUD4Y/CRTO-Notes: Certified Red Team Operator (CRTO) Cheatsheet and Checklist](https://github.com/An0nUD4Y/CRTO-Notes) — Cheatsheet y checklist para estudio.
- [GitHub - peterrakolcza/CRTO-study-guide](https://github.com/peterrakolcza/CRTO-study-guide) — Guía de estudio detallada para CRTO.

## Casos de uso y aplicación práctica
- Simulación de ataques internos y externos para probar controles de seguridad.
- Ejercicios de escalada de privilegios y pivoting dentro de redes corporativas.
- Pruebas de seguridad avanzadas sobre APIs, servicios web y entornos AD.
- Integración de **Cobalt Strike** con scripts de automatización (PowerShell, PowerSQL).
- Evaluación de respuesta del Blue Team y mitigación de ataques persistentes.

## Cheatsheets y guías rápidas
- Notas de referencia rápida para técnicas de post-explotación.
- Comandos esenciales de **Cobalt Strike** y **PowerShell**.
- Secuencias de ataque típicas para Kerberos y pivoting.
- Checklist de preparación para el examen CRTO.

## Enlaces adicionales
- [GitHub - h3ll0clar1c3/CRTO (repositorio completo)](https://github.com/h3ll0clar1c3/CRTO/tree/main)

# CRTO - Expansión Avanzada

## Arquitectura y flujo de un ejercicio de Red Team
- **Reconocimiento**
	- Recolección de información pública (OSINT) y mapeo de red.
	- Identificación de sistemas, usuarios y servicios críticos.
- **Acceso inicial**
	- Explotación de vulnerabilidades conocidas.
	- Phishing, credenciales expuestas o explotación de servicios web/APIs.
- **Escalada de privilegios**
	- Ataques a Kerberos: Pass-the-ticket, Kerberoasting, AS-REP Roasting.
	- Explotación de configuraciones incorrectas en AD y permisos.
- **Pivoting y movimiento lateral**
	- Configuración de túneles (SSH, SOCKS, RDP) para acceder a subredes internas.
	- Uso de herramientas como **Cobalt Strike** para pivotar dentro de la red.
- **Persistencia**
	- Implantación de agentes y scripts para mantener acceso prolongado.
	- Automatización de tareas mediante PowerShell y PowerSQL.
- **Exfiltración y simulación de impacto**
	- Extracción controlada de datos.
	- Simulación de ataques de ransomware o sabotaje sin comprometer sistemas reales.

## Técnicas avanzadas CRTO
- **Kerberos combinado con pivoting**
	- Uso de tickets obtenidos para acceder a hosts internos.
	- Combinación con túneles internos para evadir firewalls.
- **Tunneling avanzado**
	- Redirección de tráfico y encapsulación de protocolos.
	- Integración con proxies y puentes internos.
- **PowerSQL avanzado**
	- Ejecución remota de comandos SQL en bases de datos críticas.
	- Automatización de extracción y manipulación de información.
- **Explotación de APIs**
	- Enumeración de endpoints, autenticación débil y explotación de datos sensibles.

## Buenas prácticas y preparación para el examen
- **Organización del estudio**
	- Crear un plan de práctica con laboratorios enfocados en cada módulo del temario.
	- Revisar cheatsheets y guías oficiales antes de ejercicios prácticos.
- **Laboratorios recomendados**
	- Entornos simulados de Active Directory y redes corporativas.
	- Integración de escenarios de Cobalt Strike y PowerShell.
- **Tiempo de preparación**
	- 6-8 semanas de práctica intensiva para cubrir todos los módulos.
	- Realizar al menos 3 ejercicios completos de Red Team end-to-end.

## Integración de herramientas y scripts
- **Cobalt Strike**
	- Automatización de tareas post-explotación mediante scripts personalizados.
	- Configuración de beacons para movimientos laterales.
- **PowerShell**
	- Ejecución de comandos remotos y persistencia en hosts comprometidos.
	- Scripts para recolección de información interna.
- **Combinar herramientas**
	- Coordinación entre Cobalt Strike, PowerSQL y túneles para operaciones complejas.
	- Uso de scripts para evadir detección por SIEM y controles de seguridad.

## Errores comunes y mitigaciones
- No documentar correctamente los pasos y hallazgos durante los ejercicios.
- Olvidar limpiar persistencia y artefactos después de la práctica.
- Falta de práctica en escenarios de pivoting y túneles.
- Mitigación: realizar revisiones periódicas, replicar escenarios múltiples veces y usar laboratorios controlados.

## Mini-glosario de términos avanzados
- **Beacon**: Agente de Cobalt Strike usado para comunicación con hosts comprometidos.
- **Pass-the-ticket**: Técnica de ataque a Kerberos usando tickets de autenticación.
- **Kerberoasting**: Ataque para extraer hashes de contraseñas de servicios Kerberos.
- **Pivoting**: Movimiento lateral dentro de la red a través de un host comprometido.
- **Tunneling**: Encapsulación de tráfico a través de rutas no convencionales.
- **PowerSQL**: Automatización y explotación de bases de datos mediante PowerShell.
- **Exfiltración**: Extracción de datos de forma controlada para pruebas de seguridad.

# Recursos CRTO 2025 (Actualizado a 2025)

## Certificación y cursos oficiales
- **Certified Red Team Operator en NICCS** — Curso online y self‑paced centrado en estrategias avanzadas de red team y simulación de APTs, publicado en 2025. [NICCS](https://niccs.cisa.gov/training/catalog/tonex/certified-red-team-operator-crto?utm_source=chatgpt.com)
- **Certified Red Team Operator - Tonex Training** — Curso de varios módulos cubriendo técnicas de simulación adversarial, movimiento lateral avanzado y post‑explotación con evaluación práctica. [Tonex](https://www.tonex.com/training-courses/certified-red-team-operator-crto/?utm_source=chatgpt.com)
- **Certified Red Team Operator (Xelware)** — Entrenamiento de 4 días orientado a escenarios reales de adversarial simulation, lateral movement y evasión de IDS/IPS. [Xelware](https://xelware.com/courses/certified-red-team-operator-crto/?utm_source=chatgpt.com)

## Reseñas, actualizaciones y experiencias de examen
- **Reseña 2025 de CRTO - Cognisys Group Labs** — La plataforma de entrenamiento fue actualizada con integración de labs y eliminación de fechas de expiración, facilitando práctica continua. [Cognisys Labs](https://labs.cognisys.group/posts/CRTO-review/?utm_source=chatgpt.com)
- **Experiencia personal en 2025** — Blog de un estudiante que aprobó CRTO en agosto de 2025 con énfasis en OPSEC y uso de Cobalt Strike, destacando la importancia de práctica en lab dedicado. [Chidunguyen Blog](https://chidunguyen.com/my-crto-journey/?utm_source=chatgpt.com)
- **Opinión de un profesional certificado** — En LinkedIn, un operador describe la nueva versión del examen CRTO como más exigente, incluyendo evasión de detección y explotación avanzada de Active Directory. [LinkedIn](https://es.linkedin.com/posts/cesar-gomez-ledesma_oficialmente-certified-red-team-operator-activity-7377045327784071168-Rjas?utm_source=chatgpt.com)

## Repositorios y material comunitario actualizados
- **Repositorios relacionados con CRTO** — Colecciones de notas, guías y cheat sheets sincronizadas a 2025: incluye *miguelarrabalcastro/CRTO‑Notes* en GitHub (notas en español) y otros repos relevantes de Red Teaming. [GitHub](https://repos.ecosyste.ms/hosts/GitHub/topics/crto?utm_source=chatgpt.com)
- **CRTO exam notes y herramientas** — El repositorio *Certs‑Study/CRTO‑Certified‑Red‑Team‑Operator* mantiene material útil para preparar el examen con ejemplos de Cobalt Strike y listeners. [GitHub](https://github.com/Certs-Study/CRTO-Certified-Red-Team-Operator?utm_source=chatgpt.com)

## Otros recursos y contexto de 2025
- **Listado de certificaciones Red Team en 2025** — Artículo que posiciona CRTO junto con otras certificaciones especializadas (OSCP, PNPT) y describe habilidades prácticas clave a dominar (Cobalt Strike, evasión, movimiento lateral). [KeepCoding](https://keepcoding.io/blog/certificaciones-red-team-para-especializarte/?utm_source=chatgpt.com)
- **Eventos y cursos presenciales** — Formación en Red Team Operations (CRTO) prevista para Noviembre 2025 en Barcelona, cubriendo planificación, ejecución y análisis de operaciones ofensivas realistas. [Blackbird Training](https://blackbird-training.com/Red-Team-Operations-CRTO-Training-Course-/182174/IT-IT-Engineering/Barcelona.htm?utm_source=chatgpt.com)
- **Actualizaciones de temario en plataformas** — Algunas plataformas de terceros han empezado a reformar contenido de Red Team Ops I & II para reflejar entornos Windows actualizados en 2025. [Medium](https://medium.com/%40maverickcx64/from-zero-to-adversary-an-advanced-red-teaming-road-map-for-beginners-c3d2e52a1f9f?utm_source=chatgpt.com)
- **Nuevo CRTO | Certified Red Team Operator (2025)** — Video en YouTube sobre la certificación y orientación práctica actualizada. [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kz__881wBOA&utm_source=chatgpt.com)

# Temario y Herramientas CRTO 2025

## Temario general y módulos
- **Principios de Red Teaming y simulación adversarial**
	- Fundamentos de operaciones Red Team.
	- Diferencias entre [Pentesting](/ciberseguridad/pentesting/) y Red Team.
	- Objetivos de emulación APT y ataque basado en objetivos de negocio.  
	[CRTO Review 2025 – Medium](https://medium.com/@_parad0x/crto-review-2025-ecdedc2e7565)

- **Lifecycle de ataque (ataque completo)**
	- Enumeración de dominio y red interna.
	- Movimiento lateral y escalada de privilegios.
	- Persistencia y control del dominio (domain takeover).
	- Exfiltración de datos en escenarios simulados.  
	[CRTO Review – AmirR0r](https://amirr0r.github.io/posts/crto-review/)  
	[CRTO Overview – Scribd](https://www.scribd.com/document/837091699/The-Certified-Red-Team-Operator-CRTO)

- **OPSEC y evasión de defensas**
	- Conciencia de OPSEC durante operaciones ofensivas.
	- Reducción de ruido y artefactos.
	- Evasión y bypass de defensas: Windows Defender, AMSI, AppLocker, EDR.  
	[CRTO Review 2025 – Medium](https://medium.com/@_parad0x/crto-review-2025-ecdedc2e7565)  
	[CRTO – Cognisys Labs](https://labs.cognisys.group/posts/CRTO-review/)

- **Reconocimiento y explotación**
	- Reconocimiento de hosts y servicios.
	- Abuso de **Kerberos** (Pass-the-Ticket, Kerberoasting, AS-REP Roasting).
	- Bypass de defensas de endpoint.  
	[CRTO Review – AmirR0r](https://amirr0r.github.io/posts/crto-review/)  

- **Active Directory y dominio**
	- Enumeración avanzada de Active Directory.
	- Abuso de roles, delegaciones y configuraciones erróneas.
	- Ataques a relaciones de confianza y privilegios.  
	[CRTO Review – AmirR0r](https://amirr0r.github.io/posts/crto-review/)

- **Post‑explotación**
	- Dumping de credenciales.
	- Movimiento lateral avanzado.
	- Persistencia a largo plazo y control operacional.  
	[CRTO Review – AmirR0r](https://amirr0r.github.io/posts/crto-review/)

- **Integración de control y explotación**
	- Uso de frameworks C2 en operaciones reales.
	- Coordinación entre explotación, post-explotación y OPSEC.  
	[CRTO Review 2025 – Medium](https://medium.com/@_parad0x/crto-review-2025-ecdedc2e7565)

## Herramientas y frameworks utilizados
- **Cobalt Strike**
	- Framework principal de Command & Control (C2).
	- Gestión de beacons, pivoting, tunneling y post-explotación.  
	[Cobalt Strike](https://www.cobaltstrike.com/)

- **SnapLabs / Entorno de laboratorio CRTO**
	- Plataforma de laboratorios prácticos para entrenamiento y examen.
	- Simulación de dominios Windows realistas.  
	[CRTO Review – Medium](https://medium.com/@r1ckyr3c0n/certified-red-team-operator-crto-review-5c68131c981e)

- **Herramientas de enumeración Active Directory**
	- PowerView
	- SharpView
	- Scripts personalizados en PowerShell  
	[HacketCyber – CRTO Preview](https://hacketcyber.com/crtoandosepreview/)

- **Técnicas y scripts de evasión**
	- Bypass de AMSI y Defender.
	- Ofuscación de PowerShell.
	- Uso de loaders y payloads personalizados.  
	[CRTO – Scribd](https://www.scribd.com/document/837091699/The-Certified-Red-Team-Operator-CRTO)

- **Frameworks y utilidades de post‑explotación**
	- Dumping de credenciales.
	- Escalada de privilegios local y en dominio.
	- Automatización de tareas ofensivas.  
	[CRTO Review – AmirR0r](https://amirr0r.github.io/posts/crto-review/)

## Enfoque del examen
- **Escenario de breach ya asumido**
	- Acceso inicial proporcionado.
	- Objetivo: comprometer el dominio y capturar flags usando técnicas Red Team.  
	[CRTO Review 2025 – Medium](https://medium.com/@_parad0x/crto-review-2025-ecdedc2e7565)

- **Evaluación basada en OPSEC y ruido**
	- No solo se evalúa el resultado, sino cómo se opera.
	- Penalización por técnicas ruidosas o malas prácticas operativas.  
	[CRTO Review 2025 – Medium](https://medium.com/@_parad0x/crto-review-2025-ecdedc2e7565)

## Recursos útiles externos
- **Videos y guías prácticas**
	- Revisión general de conceptos y herramientas usadas en CRTO.  
	[CRTO Overview – YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=k5BOm3uP9Gg)

# Casos de uso y aplicación práctica CRTO

## Simulación de intrusión interna (Assumed Breach)
- **Objetivo**
	- Evaluar el impacto real tras una primera intrusión.
	- Medir la capacidad de detección y respuesta del Blue Team.
- **Guía práctica**
	- Acceder a un host inicial con credenciales válidas o beacon activo.
	- Enumerar Active Directory para identificar rutas de escalada.
	- Priorizar cuentas con privilegios delegados o servicios Kerberos.
- **Configuraciones clave**
	- Uso de **Cobalt Strike Beacon** con sleep alto para reducir ruido.
	- Comunicación mediante HTTPS con jitter configurado.
	- Registro mínimo de comandos ejecutados para OPSEC.

## Movimiento lateral y pivoting en redes segmentadas
- **Objetivo**
	- Acceder a subredes internas no accesibles directamente.
	- Simular el compromiso progresivo de la infraestructura.
- **Guía práctica**
	- Identificar hosts con doble interfaz o acceso a segmentos internos.
	- Establecer túneles SOCKS para redirigir tráfico.
	- Ejecutar herramientas internas a través del túnel.
- **Configuraciones clave**
	- Pivoting mediante beacons enlazados.
	- Redirección de tráfico usando SOCKS + proxychains.
	- Limitación de escaneos activos para evitar detección.

## Ataques a Kerberos en entornos Active Directory
- **Objetivo**
	- Obtener credenciales de servicios y usuarios privilegiados.
	- Simular ataques reales contra autenticación centralizada.
- **Guía práctica**
	- Enumerar cuentas con SPN configurado.
	- Ejecutar Kerberoasting en horarios de baja actividad.
	- Reutilizar tickets para acceso lateral.
- **Configuraciones clave**
	- Extracción selectiva de tickets para minimizar eventos.
	- Uso de sesiones aisladas para ataques Pass-the-Ticket.
	- Limpieza de artefactos tras finalizar la operación.

## Persistencia operativa a medio y largo plazo
- **Objetivo**
	- Mantener acceso durante periodos prolongados.
	- Evaluar detección de persistencia por el Blue Team.
- **Guía práctica**
	- Crear tareas programadas o servicios encubiertos.
	- Abusar de GPOs mal configuradas.
	- Implantar persistencia a nivel de usuario y dominio.
- **Configuraciones clave**
	- Nombres de tareas y servicios que imiten procesos legítimos.
	- Uso de triggers poco frecuentes.
	- Revisión periódica de integridad del acceso.

## Explotación de APIs internas y servicios corporativos
- **Objetivo**
	- Acceder a datos sensibles y funciones críticas.
	- Simular abuso de integraciones internas.
- **Guía práctica**
	- Enumerar endpoints expuestos en servicios internos.
	- Reutilizar tokens y credenciales extraídas.
	- Acceder a información crítica sin explotación directa.
- **Configuraciones clave**
	- Uso de clientes API con rate limiting controlado.
	- Registro manual de respuestas para análisis posterior.
	- Evitar fuzzing agresivo en entornos productivos.

## Automatización ofensiva con PowerShell y PowerSQL
- **Objetivo**
	- Reducir interacción manual y errores operativos.
	- Simular ataques a escala.
- **Guía práctica**
	- Crear scripts modulares para enumeración y explotación.
	- Automatizar consultas a bases de datos internas.
	- Integrar scripts con el framework C2.
- **Configuraciones clave**
	- Ofuscación ligera de scripts.
	- Ejecución en memoria siempre que sea posible.
	- Logging deshabilitado o minimizado.

## Evaluación de detección y respuesta (Purple Team)
- **Objetivo**
	- Medir la efectividad de SIEM, EDR y SOC.
	- Mejorar procesos defensivos a partir del ataque.
- **Guía práctica**
	- Documentar cada acción ofensiva con timestamp.
	- Comparar eventos generados vs acciones realizadas.
	- Ajustar técnicas para reducir detección.
- **Configuraciones clave**
	- Separación clara entre fase ofensiva y análisis.
	- Uso de etiquetas por técnica utilizada.
	- Correlación manual con alertas del SOC.

## Simulación de impacto y reporting
- **Objetivo**
	- Demostrar riesgo real sin dañar sistemas.
	- Traducir hallazgos técnicos a impacto de negocio.
- **Guía práctica**
	- Simular exfiltración con datos ficticios.
	- Mostrar rutas completas de compromiso.
	- Priorizar hallazgos según criticidad.
- **Configuraciones clave**
	- Evidencias claras y reproducibles.
	- Diagramas de ataque y kill chain.
	- Recomendaciones técnicas y estratégicas.

## Uso en preparación del examen CRTO
- **Objetivo**
	- Practicar escenarios similares al examen.
	- Mejorar velocidad y OPSEC.
- **Guía práctica**
	- Resolver escenarios end-to-end sin reinicios.
	- Practicar bajo limitación de tiempo.
	- Revisar logs generados tras cada ejercicio.
- **Configuraciones clave**
	- Checklist de técnicas cubiertas.
	- Control de comandos ejecutados.
	- Enfoque en eficiencia y sigilo.
```