---
date: 2025-10-15 17:32
title: profiler
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: true
category: Testing
tags:
  - profiler
  - debug
  - testing
  - CS
---
# profiler

- [Testing](/testing/testing/)
- [monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)

- conceptos
	- capturar eventos
	- Performance y load Testing
	- whitebox
	- blackbox
	- greybox
	- flujo de datos

---

## 🧩 Conceptos Fundamentales

Los *profilers* son herramientas y técnicas para **analizar el rendimiento interno** de un sistema o aplicación.  
Permiten detectar **cuellos de botella, fugas de memoria, latencia**, y optimizar el consumo de recursos.  
Su objetivo principal es entender **cómo se comporta el código durante la ejecución**, tanto en pruebas controladas como en producción.

---

## 🎯 Capturar eventos

Consiste en **registrar la ejecución del programa** en tiempo real para obtener métricas precisas de rendimiento.  
Los *profilers* pueden medir tiempos, llamadas a funciones, consumo de CPU, memoria, I/O o acceso a base de datos.

**Tipos principales de capturas:**
- **Sampling profiler:** realiza capturas periódicas del estado del programa. Ligero, pero menos preciso.
- **Tracing profiler:** registra cada llamada y evento del sistema. Preciso, aunque más costoso en rendimiento.

**Aplicaciones prácticas:**
- Identificar funciones que consumen más CPU.
- Medir la latencia de llamadas a la base de datos.
- Determinar la frecuencia de ejecución de un evento.

### 💻 Ejemplo (Node.js)

{% raw %}
```bash
node --prof app.js
node --prof-process isolate-*.log > report.txt
```
{% endraw %}`

Analiza el archivo `report.txt` para detectar funciones que más tiempo consumen.

---

## ⚙️ Performance y Load Testing

El **Performance Testing** mide la **velocidad, estabilidad y capacidad** de una aplicación bajo condiciones normales.  
El **Load Testing** lleva al sistema a su límite para conocer su comportamiento bajo **carga intensa o prolongada**.

**Métricas clave:**
- **Latencia:** tiempo medio de respuesta.
- **Throughput:** número de peticiones procesadas por segundo.
- **Errores:** porcentaje de fallos o timeouts.
- **Uso de recursos:** CPU, memoria, red, disco.

**Herramientas comunes:** k6, [JMeter](/testing/jmeter/), Gatling, Locust.

### 💻 Ejemplo (k6)

{% raw %}
```js
import http from 'k6/http';
import { check, sleep } from 'k6';

export let options = {
	stages: [
		{ duration: '30s', target: 50 },
		{ duration: '1m', target: 100 },
		{ duration: '20s', target: 0 },
	],
};

export default function () {
	const res = http.get('https://api.example.com');
	check(res, { 'status 200': (r) => r.status === 200 });
	sleep(1);
}
```
{% endraw %}

---

## 🧠 Whitebox Testing

En este enfoque, el tester **conoce la estructura interna** del sistema.  
Permite analizar rutas de código, condiciones, ciclos y dependencias.  
Es ideal para optimizar funciones críticas o mejorar la cobertura de pruebas.

**Ventajas:**
- Detecta errores lógicos y de rendimiento.
- Permite identificar funciones mal optimizadas.
- Facilita la mejora continua del código.

**Técnicas usadas:**

- Cobertura de sentencias o ramas.
- Instrumentación del código.
- Integración con _profilers_ internos (como cProfile en Python o Perf en Linux).

### 💻 Ejemplo (Python + pytest)

{% raw %}
```bash
pytest --durations=10
```
{% endraw %}

Muestra los 10 tests más lentos, permitiendo detectar cuellos de rendimiento.

---

## 🎩 Blackbox Testing

En este enfoque, el tester **no tiene acceso al código fuente**.  
Solo se evalúan **entradas y salidas**, centrándose en el comportamiento funcional.  
Es muy usado en [E2E - End to End Testing](/testing/e2e---end-to-end-testing/) y integration test.

**Ventajas:**

- Simula el uso real del usuario.
- Ideal para validar APIs, microservicios y frontends.
- No requiere conocimiento técnico del sistema interno.

**Desventajas:**

- No muestra el origen exacto del problema.
- Puede omitir fallos internos de bajo nivel.

### 💻 Ejemplo (REST Assured)

{% raw %}
```java
given()
  .contentType("application/json")
  .body("{\"email\": \"user@test.com\", \"password\": \"1234\"}")
.when()
  .post("/login")
.then()
  .statusCode(200)
  .body("token", notNullValue());
```
{% endraw %}

---

## ⚖️ Greybox Testing

El enfoque _greybox_ combina lo mejor de los dos anteriores.  
El tester conoce parcialmente la arquitectura o ciertos módulos del sistema.  
Se aplica en entornos donde se necesita **una visión parcial interna**, por ejemplo, APIs privadas, microservicios o middleware.

**Ventajas:**

- Permite validar la lógica y las dependencias.
- Identifica vulnerabilidades o ineficiencias internas.
- Se usa mucho en auditorías de rendimiento y seguridad.

### 💻 Ejemplo (API con token simulado)

{% raw %}
```js
import request from 'supertest';
import app from '../app';

const TOKEN = process.env.MOCK_TOKEN;

describe('Greybox API test', () => {
	it('should validate token and return user data', async () => {
		const res = await request(app)
			.get('/user')
			.set('Authorization', `Bearer ${TOKEN}`);
		expect(res.statusCode).toBe(200);
	});
});
```
{% endraw %}

---

## 🔄 Flujo de datos

El análisis de **flujo de datos** permite observar cómo la información se mueve a través del sistema:  
desde la entrada del usuario hasta la base de datos, memoria o red.

**Objetivos:**

- Detectar puntos de bloqueo, duplicación o pérdida de datos.
- Analizar tiempos de transferencia y dependencia entre módulos.
- Validar consistencia e integridad de datos.

**Usos típicos:**

- Aplicaciones distribuidas o de microservicios.
- Pipelines de datos o ETL.
- API y sistemas event-driven.

### 💻 Ejemplo (Python + cProfile)

{% raw %}
```python
import cProfile
import pstats

def process_data():
	data = [x**2 for x in range(100000)]
	return sum(data)

with cProfile.Profile() as pr:
	process_data()

stats = pstats.Stats(pr)
stats.sort_stats(pstats.SortKey.TIME).print_stats(10)
```
{% endraw %}

---

## 🧭 Resumen general

Los _profilers_ y técnicas asociadas permiten:
- **Entender el rendimiento real** del sistema.
- **Optimizar funciones críticas** y consumo de recursos.
- **Evaluar estabilidad** bajo carga o estrés.
- **Mejorar la calidad de software** mediante pruebas mixtas (whitebox, blackbox, greybox).
- **Integrar métricas y monitoreo** con [monitoreo](/monitoreo/monitoreo/) continuo o pipelines CI/CD.
En conjunto, son esenciales para asegurar un software **rápido, estable y mantenible**, especialmente en entornos productivos.

