---
date: 2025-05-21 17:39
title: PCI-DSS
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
aliases:
public_note: "true"
category: servicios_de_pago
tags:
  - servicios_de_pago
  - IT
  - ITIL
  - regulaciones
  - infraestructura IT
---
# PCI-DSS
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

- pasarela de pagos
## Descripción General
El Payment Card Industry Data Security Standard (PCI-DSS) es un **estándar de seguridad global** que establece requisitos para proteger la información de tarjetas de pago y garantizar transacciones seguras. Su objetivo principal es **reducir el riesgo de fraude y robo de datos financieros** mediante controles técnicos y organizativos.

PCI-DSS aplica a **todas las entidades que almacenan, procesan o transmiten datos de tarjetas de pago**, incluyendo comerciantes, procesadores, bancos y proveedores de servicios.

## Requisitos de Seguridad
PCI-DSS establece **12 requisitos principales agrupados en 6 categorías** que deben cumplirse para garantizar la protección de los datos de pago:

### Construir y Mantener una Red Segura
- Instalar y mantener **firewalls** para proteger los datos del titular de la tarjeta.
- No usar contraseñas y parámetros de seguridad por defecto en sistemas y dispositivos.

### Protección de Datos del Titular de la Tarjeta
- Proteger los datos almacenados del titular de la tarjeta mediante cifrado, hashing o tokenización.
- Transmitir datos de manera segura usando **protocolos de cifrado estándar** como TLS.

### Gestión de Vulnerabilidades
- Implementar y actualizar regularmente **software antivirus**.
- Desarrollar y mantener sistemas y aplicaciones seguros mediante **parches y pruebas de seguridad**.

### Control de Acceso Estricto
- Restringir el acceso a los datos del titular según la **necesidad de conocer**.
- Asignar **identificadores únicos** a cada persona con acceso a los sistemas.
- Restringir el acceso físico a los datos de la tarjeta.

### Monitoreo y Pruebas de Redes
- Rastrear y monitorear todos los accesos a los recursos de red y datos de tarjetas.
- Realizar pruebas de seguridad regularmente, incluyendo **escaneos de vulnerabilidades** y **pentesting**.

### Política de Seguridad de la Información
- Mantener una **política de seguridad de la información** que incluya la gestión de incidentes, formación de empleados y cumplimiento de PCI-DSS.

## Evaluaciones y Certificaciones
- Las auditorías y evaluaciones son realizadas por **Qualified Security Assessors (QSA)** certificados por el PCI Security Standards Council.
- Las entidades deben completar un **Self-Assessment Questionnaire (SAQ)** o un **Report on Compliance (RoC)** dependiendo del tamaño y tipo de negocio.
- Cumplir PCI-DSS puede ser requisito contractual con **bancos y procesadores de pago**.

## Aplicaciones y Alcance
- Aplicable a **comerciantes de todos los tamaños**, procesadores, proveedores de servicios y cualquier entidad que maneje datos de tarjetas.
- Relevante para transacciones **presenciales, online y móviles**, incluyendo pagos con tarjetas de crédito y débito.
- Permite implementar **medidas proactivas de seguridad**, como **tokenización, monitoreo de transacciones y controles de acceso granular**.

# PCI-DSS – Conceptos Avanzados y Complementarios

## Historia y Evolución del Estándar
- PCI-DSS fue creado en 2004 por el **Payment Card Industry Security Standards Council (PCI SSC)**, conformado por Visa, Mastercard, American Express, Discover y JCB.  
- Surge como consolidación de **estándares previos de seguridad** de cada marca de tarjeta para unificar requisitos y simplificar el cumplimiento.  
- Desde su creación, ha evolucionado mediante **versiones periódicas** que incorporan nuevas amenazas, tecnologías de pago y prácticas de seguridad, siendo la versión actual **PCI DSS 4.0** (2022).  
- Cada actualización busca reforzar **protecciones frente a fraude digital**, nuevas formas de transacciones y métodos de ataque emergentes.

## Roles y Responsabilidades en la Organización
- **Qualified Security Assessor (QSA)**: Auditor externo certificado por PCI SSC encargado de validar el cumplimiento de la empresa.  
- **Approved Scanning Vendor (ASV)**: Proveedor autorizado para realizar **escaneos de vulnerabilidades externas** periódicos según PCI-DSS.  
- **Security Officer / Responsable de Seguridad de Datos**: Interno de la organización que supervisa políticas, controles y cumplimiento continuo del estándar.  
- Otros roles incluyen **administradores de sistemas, responsables de red y personal de operaciones** con responsabilidades específicas de acceso, monitoreo y gestión de incidentes.

## Niveles de Cumplimiento según Tamaño del Comerciante
- PCI-DSS clasifica a los comerciantes en **niveles 1 a 4**, según el **volumen de transacciones con tarjeta**:
	 Nivel 1: >6 millones de transacciones al año. Auditoría anual por QSA.  
	 Nivel 2: 1 a 6 millones de transacciones. SAQ anual + escaneos ASV.  
	 Nivel 3: 20.000 a 1 millón de transacciones. SAQ anual + escaneos ASV.  
	 Nivel 4: <20.000 transacciones o comerciantes con riesgo bajo. SAQ simplificado y escaneos ASV.

## Medidas Avanzadas y Buenas Prácticas
- **Tokenización**: reemplazo de datos sensibles de tarjetas por tokens no reversibles para reducir exposición.  
- **Monitoreo continuo**: supervisión en tiempo real de accesos, transacciones y anomalías.  
- **Segmentación de red**: aislar sistemas que procesan tarjetas para limitar alcance de ataques.  
- **Encriptación avanzada**: uso de TLS actualizado, cifrado de datos en reposo y en tránsito.  
- **Control de acceso granular**: gestión de privilegios mínimos y autenticación multifactor para sistemas críticos.  
- **Planes de respuesta ante incidentes**: procedimientos claros ante violaciones de datos.

## Integración con Otros Estándares
- PCI-DSS puede integrarse con marcos de seguridad más amplios como **ISO/IEC 27001**, permitiendo:  
	 Consolidar políticas y procedimientos de seguridad de la información.  
	 Gestionar riesgos de manera estructurada.  
	 Facilitar auditorías combinadas y reducir redundancia documental.

## Consecuencias del Incumplimiento
- **Multas financieras** por parte de bancos y marcas de tarjetas.  
- **Revocación de permisos** para procesar tarjetas o pérdida del acceso a la pasarela de pagos.  
- **Daño reputacional** que afecta confianza de clientes y socios comerciales.  
- Posible **responsabilidad legal** en caso de violaciones de datos de clientes.

## Herramientas y Frameworks de Soporte
- **Escáneres de vulnerabilidades** certificados por ASV.  
- **Sistemas de gestión de seguridad de la información (ISMS)** compatibles con ISO/IEC 27001.  
- **Plataformas de monitoreo y SIEM** para seguimiento continuo de incidentes y accesos.  
- **Checklist y plantillas de SAQ** para facilitar la autoevaluación.  
- **Frameworks de control interno** que integran políticas, auditorías y reportes de cumplimiento PCI-DSS.  

# Recursos PCI‑DSS 2025‑2026 (Estado y Actualizaciones)

## Estado Actual de PCI DSS
- PCI DSS **v4.0** se convirtió en el estándar activo tras el retiro de **v3.2.1 el 31 de marzo de 2024**. Desde **31 de marzo de 2025**, todos los **controles “future‑dated”** dejaron de ser mejores prácticas y son **obligatorios** para evaluaciones y cumplimiento.  
- La versión **v4.0.1** ha sido publicada con **clarificaciones y ajustes** para facilitar la implementación y reducir ambigüedades en requisitos como autenticación y responsabilidades con terceros.

## Guías Oficiales y Publicaciones de PCI SSC
- El **PCI Security Standards Council** continúa publicando recursos, blogs, FAQs y guías de implementación directamente en su sitio oficial, incluyendo documentos actualizados de **PCI DSS v4.x** y **programas de entrenamiento y certificación** para QSAs y organizaciones.  
- Recursos útiles de PCI SSC incluyen:
	 Publicaciones de requisitos y summary of changes.  
	 FAQ sobre elegibilidad y cumplimiento.  
	 Podcasts de orientación práctica como *Coffee with the Council* sobre requisitos de e‑commerce que entraron en vigor el **31 de marzo de 2025**.

## Requisitos Nuevos y Cambios Clave 2025
- **Controles futuros obligatorios a partir de marzo de 2025**: 51 nuevos controles que antes eran mejores prácticas ahora deben implementarse y evaluarse.  
- Cambios específicos incluyen:
	 Documentación y seguimiento de certificados SSL/TLS.  
	 Escaneo autenticado de vulnerabilidades internas.  
	 Detección automática de amenazas como canales encubiertos de malware (por ejemplo, DNS tunneling).  
	 Requisitos reforzados para páginas de pago con **detección de manipulación y control de scripts**.  
- Las autoridades y expertos recomiendan enfoques proactivos como **monitoreo continuo, MFA más fuerte, y revisiones periódicas de riesgo** para cumplir con la versión actual del estándar.

## Herramientas y Soporte de Cumplimiento
- **Herramientas de cumplimiento automático con IA** están emergiendo para ayudar a cumplir con requisitos complejos como 6.4.3 y 11.6.1 (monitoreo y gestión de scripts y controles en tiempo real).  
- **SBOM (Software Bill of Materials)** y herramientas de gestión de inventario de software ayudan a cumplir con nuevos controles que exigen visibilidad de software y dependencias en entornos PCI DSS.  
- Muchos proveedores de servicios de compliance ofrecen **checklists, guías de implementación e integraciones con sistemas SIEM y de auditoría** para apoyar el cumplimiento continuo.

## Recursos Educativos y de Comunidad
- **Podcasts y publicaciones técnicas** (como *Coffee with the Council*) explican requisitos nuevos y ayudan a aclarar dudas sobre implementación.  
- Blogs de especialistas en cumplimiento PCI DSS actualizan análisis y listas de controles que ahora son obligatorios, lo que sirve como referencia práctica para equipos de seguridad.  
- Plataformas comunitarias discuten experiencias reales de adaptación y desafíos comunes en cumplimiento PCI DSS 4.0 y 4.0.1. (e.g., control de scripts, autenticación fuerte).

## Materiales de Planificación y Implementación
- **Guías formales de planificación** publicadas por proveedores de infraestructura (como Microsoft Learn) ofrecen un marco para empezar compliance con PCI DSS desde la perspectiva de seguridad y operaciones.  
- **Guías de cumplimiento completas** para PCI DSS 4.0 enfocadas en comercio electrónico y servicios financieros explican deadlines, pasos de implementación, segmentación de redes y controles de seguridad clave.

## Enlaces Clave 2025–2026
- [PCI SSC – Sitio oficial de recursos y documentos](https://www.pcisecuritystandards.org/?utm_source=chatgpt.com)  
- [Podcast y guías actualizadas para e‑commerce](https://blog.pcisecuritystandards.org/coffee-with-the-council-podcast-guidance-for-pci-dss-e-commerce-requirements-effective-after-31-march-2025?utm_source=chatgpt.com)  
- [PCI DSS v4.0 y controles futuros obligatorios](https://www.pcihispano.com/que-sigue-despues-de-la-entrada-en-vigor-de-los-controles-futuros-de-pci-dss-v4/?utm_source=chatgpt.com)  
- [PCI DSS v4.0.1 – Ajustes y clarificaciones](https://silver-lining.com/pci-dss-v4-0-1-whats-changing-in-2025-and-how-businesses-should-prepare/?utm_source=chatgpt.com)  
- [Revisión de cambios PCI DSS 4.0 – SecurityMetrics](https://www.securitymetrics.com/blog/updates-and-changes-in-pci-dss-40?utm_source=chatgpt.com)  
- [Preparación para PCI DSS 2025 – Velero Consulting](https://velero.consulting/blog/whats-next-for-pci-dss-the-latest-payment-security-updates-for-2025?utm_source=chatgpt.com)  
- [IA aplicada en cumplimiento PCI DSS – IQCol](https://iqcol.com/ia-aplicada-acelerando-pci-dss-2025/?utm_source=chatgpt.com)  
- [SBOM y cumplimiento PCI DSS 2025 – Cybeats](https://www.cybeats.com/blog/pci-dss-4-0-sboms-a-2025-readiness-guide?utm_source=chatgpt.com)  
- [Guías de planificación Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/security-updates/security/guadeplaneacinparaelcumplimientodelestndardeseguridaddedatosenlaindustriadetarjetasdepago?utm_source=chatgpt.com)  
- [Guía completa de cumplimiento PCI DSS 4.0 – Nonasec](https://nonasec.com/resources/pci-dss-4-compliance-guide?utm_source=chatgpt.com)
