---
date: 2025-04-14 17:53
title: Nessus
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: ciberseguridad
tags:
  - Hacking
  - tool
  - nessus
---
# Nessus
`$= dv.current().file.tags.join(" ")` 

- [vulnerabilidades](/ciberseguridad/vulnerabilidades/)
- [Pentesting](/ciberseguridad/pentesting/)
- [monitoreo](/uncategorized/monitoreo/)
- Scanner de vulnerabilidades
- Comparación: Scanner vs nmap
- [¿Qué es Nessus?  KeepCoding Bootcamps](https://keepcoding.io/blog/que-es-nessus/)

## Visión General
Nessus es una de las herramientas líderes en escaneo de vulnerabilidades, utilizada ampliamente por profesionales de seguridad para identificar fallos de seguridad en sistemas, redes y aplicaciones. Permite realizar evaluaciones proactivas, detectando configuraciones incorrectas, vulnerabilidades conocidas, malware y más.

## Funcionalidades Clave
- **Escaneo de vulnerabilidades:** Identifica vulnerabilidades conocidas en sistemas operativos, aplicaciones y dispositivos de red.
- **Auditorías de configuración:** Evalúa políticas de seguridad y configuraciones frente a estándares como CIS o benchmarks específicos.
- **Informes detallados:** Genera reportes con clasificación por riesgo, facilitando la priorización de acciones correctivas.
- **Integración con otros sistemas:** Compatible con SIEM, herramientas de ticketing y gestión de parches.
- **Detección de malware:** Incluye la capacidad de identificar software malicioso en hosts escaneados.

## Tipos de Escaneo
- **Escaneo completo de red:** Analiza todos los dispositivos de una red segmentada, ideal para auditorías periódicas.
- **Escaneo dirigido o selectivo:** Se centra en hosts o rangos IP específicos para pruebas más rápidas o focalizadas.
- **Escaneo de cumplimiento:** Evalúa si los sistemas cumplen con estándares de seguridad específicos.
- **Escaneo de aplicaciones web:** Detecta vulnerabilidades en aplicaciones web, incluyendo inyecciones y configuraciones inseguras.

## Comparación con otras herramientas
- nmap: Principalmente un escáner de puertos y descubrimiento de red. Nessus se enfoca en [vulnerabilidades](/ciberseguridad/vulnerabilidades/) y configuraciones inseguras, mientras que Nmap ofrece información sobre puertos abiertos y servicios activos.
- Otros scanners: Nessus se destaca por su base de datos de vulnerabilidades constantemente actualizada y su interfaz amigable para auditorías completas.

## Ejemplos de uso en Pentesting
- Identificación de hosts vulnerables dentro de un rango de red.
- Descubrimiento de servicios desactualizados o mal configurados.
- Generación de reportes automatizados para clientes o equipos internos.
- Priorización de vulnerabilidades críticas según el CVSS (Common Vulnerability Scoring System).

## Ejemplo de configuración básica de escaneo

### Configuración de un escaneo simple
1. Seleccionar tipo de escaneo: "Basic Network Scan".
2. Ingresar rango de IPs a escanear.
3. Configurar credenciales si se requiere acceso autenticado.
4. Ejecutar escaneo y revisar resultados en la sección de "Vulnerabilities".
5. Exportar reporte en formato HTML o PDF.

### Configuración avanzada con políticas personalizadas

1. Crear una nueva política de escaneo.
2. Seleccionar plugins específicos según necesidad (sistema operativo, base de datos, aplicaciones web).
3. Configurar alertas y thresholds de severidad.
4. Integrar resultados con SIEM o herramientas de gestión de incidentes.
5. Programar escaneos periódicos para monitoreo continuo.

## Buenas prácticas

* Mantener Nessus actualizado para contar con la base de datos más reciente de vulnerabilidades.
* Realizar escaneos autenticados siempre que sea posible para una mayor cobertura.
* Revisar y priorizar vulnerabilidades según riesgo y contexto de negocio.
* Evitar escaneos de redes de producción durante horarios críticos para minimizar impacto.
* Integrar Nessus con otros sistemas de monitoreo y gestión de parches para un enfoque integral de seguridad.

## Recursos y documentación

* [Documentación oficial de Nessus](https://www.tenable.com/products/nessus/nessus-professional)
* [Guía de escaneo de vulnerabilidades](https://www.tenable.com/blog/nessus-scanning-guide)

# Nessus Avanzado

## Arquitectura Interna
Nessus se basa en una arquitectura modular que permite escaneos eficientes y seguros:  
- **Motor de escaneo:** Responsable de realizar pruebas activas en los hosts, detectando vulnerabilidades y servicios.  
- **Plugins:** Módulos independientes que contienen la lógica para detectar vulnerabilidades específicas.  
- **Base de datos de vulnerabilidades:** Actualizada constantemente, basada en CVE, advisories y benchmarks de seguridad.  
- **Interfaz de usuario:** Consola web para gestión de escaneos, visualización de resultados y generación de reportes.  
- **Nessus Agent:** Permite escaneos autenticados y remotos en dispositivos finales sin requerir acceso directo desde el servidor central.

## Tipos de Plugins
Los plugins de Nessus están categorizados para cubrir diferentes áreas de seguridad:  
- **Exploit:** Detectan vulnerabilidades explotables activamente.  
- **Configuration Audit:** Revisión de configuraciones inseguras o incumplimiento de normas.  
- **Malware/Backdoor:** Identifican presencia de software malicioso.  
- **Denial of Service:** Identifican servicios susceptibles a DoS.  
- **Policy Compliance:** Verifican cumplimiento con estándares (CIS, [PCI-DSS](/infraestructura%20it/pci-dss/), [HIPAA](/infraestructura%20it/hipaa/)).  
- **Informational:** Proveen información sobre servicios y sistemas que no constituyen riesgo directo pero son relevantes para auditorías.

## Integración con Frameworks de Seguridad
- **CVSS (Common Vulnerability Scoring System):** Prioriza vulnerabilidades por severidad.  
- **[MITRE ATT&CK](/ciberseguridad/mitre-att-ck/):** Permite mapear hallazgos a técnicas de ataque conocidas.  
- **[SIEM](/ciberseguridad/siem/) (Security Information and Event Management):** Automatiza alertas y gestión de incidentes a partir de resultados de escaneo.  
- **[DevSecOps](/devops/devsecops/):** Integración de Nessus en pipelines de [CICD](/devops/cicd/) para escaneo automatizado de aplicaciones y contenedores.

## Automatización y APIs
Nessus soporta automatización avanzada:  
- **API REST:** Para crear, ejecutar y gestionar escaneos desde scripts o aplicaciones externas.  
- **Scripting y programación:** Automatización de reportes y triggers de alertas según severidad.  
- **Escaneos programados:** Definición de frecuencias para monitoreo continuo.  
- **Integración con orquestadores:** Con herramientas como Ansible, Jenkins o Terraform para gestión centralizada de seguridad.

## Casos de Uso Avanzados
- **Redes complejas:** Escaneo segmentado de subredes, VLANs y DMZ.  
- **Entornos Cloud:** Evaluación de vulnerabilidades en AWS, Azure o Google Cloud mediante agentes y escaneo remoto.  
- **Escaneo de contenedores y microservicios:** Identificación de vulnerabilidades en imágenes y runtime.  
- **Escaneo autenticado vs no autenticado:** Maximiza cobertura de vulnerabilidades en sistemas operativos y aplicaciones.  
- **Pentesting profesional:** Identificación de vectores de ataque y generación de reportes priorizados para clientes o equipos internos.

## Tendencias y Evolución
- **De Nessus a Tenable.io:** Plataforma cloud que expande capacidades de escaneo, gestión de vulnerabilidades y correlación de datos.  
- **Nessus Essentials:** Versión gratuita para estudiantes y profesionales que buscan aprendizaje o entornos pequeños.  
- **Actualizaciones constantes de plugins:** Aseguran cobertura ante nuevas vulnerabilidades, exploits y malware emergente.  
- **Integración con inteligencia de amenazas:** Mejora la priorización de vulnerabilidades según contexto y riesgo real.

## Buenas Prácticas Avanzadas
- Mantener el motor y plugins siempre actualizados.  
- Combinar escaneos autenticados y no autenticados para máxima cobertura.  
- Integrar Nessus con SIEM y sistemas de ticketing para gestión de incidentes.  
- Automatizar escaneos y reportes en pipelines de DevSecOps.  
- Revisar y mapear hallazgos contra MITRE ATT&CK para identificar técnicas de ataque relevantes.  
- Evitar escaneos disruptivos en horarios críticos y entornos de producción sensibles.  

## Recursos y Documentación
- [Documentación oficial de Nessus](https://www.tenable.com/products/nessus/nessus-professional)  
- [Guía de escaneo de vulnerabilidades](https://www.tenable.com/blog/nessus-scanning-guide)  
- [API de Nessus](https://docs.tenable.com/nessus/Content/API.htm)  
- [Integración DevSecOps con Nessus](https://www.tenable.com/blog/integrating-nessus-into-devsecops)  

# Recursos y Herramientas de Seguridad y Scanning de Vulnerabilidades (2025)

## Scanners de Vulnerabilidades (Generales)
- **Tenable Nessus** – Referente en escaneo de vulnerabilidades con amplia base de checks y soporte para entornos on‑premises, nube, contenedores y compliance como PCI‑DSS/HIPAA. Integración con SIEM y flujos de trabajo de remediación. [Security Boulevard](https://securityboulevard.com/2024/12/the-14-best-vulnerability-scanning-tools-in-2025/?utm_source=chatgpt.com)
- **Qualys VMDR (Vulnerability Management, Detection, and Response)** – Plataforma unificada cloud‑native que combina descubrimiento de activos, escaneo, priorización de riesgo y workflows de remediación. [Terabyte Systems](https://terabyte.systems/posts/best-vulnerability-scanners-for-2025/?utm_source=chatgpt.com)
- **Rapid7 InsightVM** – Escaneo y monitoreo continuo con dashboards dinámicos y enfoque en la priorización de riesgos. [Security Boulevard](https://securityboulevard.com/2024/12/the-14-best-vulnerability-scanning-tools-in-2025/?utm_source=chatgpt.com)
- **OpenVAS / Greenbone Vulnerability Manager (GVM)** – Scanner open‑source con gran número de tests de vulnerabilidad actualizados continuamente y opciones de scans autenticados y no autenticados. [Pynt.io](https://www.pynt.io/learning-hub/application-security/10-vulnerability-scanning-tools-to-know-in-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **SAINT** – Escáner de red con soporte para SCAP, tanto en modo autenticado como no autenticado. [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/SAINT_%28software%29?utm_source=chatgpt.com)

## Scanners Enfocados en Categorías Específicas
### Red y Servicios
- **nmap** – Mapeo de red y descubrimiento de hosts/puertos con scripting para detecciones más avanzadas. [Security Boulevard](https://securityboulevard.com/2024/12/the-14-best-vulnerability-scanning-tools-in-2025/?utm_source=chatgpt.com)
- **ZMap** – Escaneo de red de alto rendimiento capaz de cubrir espacios de direcciones IPv4 completos rápidamente. [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/ZMap_%28software%29?utm_source=chatgpt.com)
- **Wireshark** – Análisis profundo de paquetes de red y detección de anomalías en tráfico en tiempo real. [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)

### Web & Aplicaciones
- **Burp Suite** – Suite de pruebas de seguridad para aplicaciones web con proxy interceptador, escaneo y fuzzing inteligente. [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)
- **Acunetix** – Escaneo de seguridad web con soporte para integraciones CI/CD y detección de vulnerabilidades OWASP comunes. [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)
- **OWASP ZAP** – Escáner DAST con crawling automático, scripting y modo headless para pipelines de desarrollo. [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)
- **Nikto** – Escáner de servidores web para chequeos rápidos de configuración y versiones vulnerables. [LinkedIn](https://www.linkedin.com/posts/manish-rathod-14a036280_tools-wapt-webapptesting-activity-7376882807870128129-iO9g?utm_source=chatgpt.com)

### Pentesting & Explotación
- **Metasploit Framework** – Plataforma modular para desarrollar y ejecutar exploits y pruebas de penetración avanzadas. [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)
- **AutoPentester (IA/LLM)** – Framework emergente que utiliza modelos LLM para automatizar flujos de pentesting basados en herramientas comunes (investigación 2025). [arXiv](https://arxiv.org/abs/2510.05605?utm_source=chatgpt.com)

## Herramientas de Auditoría y Hardening
- **Lynis** – Auditoría de seguridad del sistema para hardening en sistemas Unix‑like (Linux, macOS, BSD). [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lynis?utm_source=chatgpt.com)

## Plataformas Integradas y Gestión
- **Kaspersky Next XDR Optimum** – Solución XDR para PYMES con capacidades de gestión de vulnerabilidades, detección y respuesta automatizada orientada a endpoints y tráfico. [Cinco Días](https://cincodias.elpais.com/smartlife/pymes/2025-09-11/kaspersky-next-xdr-optimum-nueva-solucion-de-ciberseguridad-para-pymes.html?utm_source=chatgpt.com)
- **Balbix** – Plataforma de gestión de vulnerabilidades con analítica predictiva y monitoreo continuo (empresa focalizada en IT complejas). [Cotocus](https://www.cotocus.com/blog/top-10-vulnerability-assessment-tools-in-2025-features-pros-cons-comparison/?utm_source=chatgpt.com)

## Técnicas y Estructuras de Soporte
- **SBOM y Herramientas de Análisis (UniBOM)** – Generación y análisis unificado de componentes de software para detectar dependencias y riesgos en IoT y sistemas complejos. [arXiv](https://arxiv.org/abs/2511.22359?utm_source=chatgpt.com)
- **Escaneo Continuo y Automatización** – Uso de APIs, integración con DevSecOps (CI/CD), programadores de tareas y SIEM para automatizar escaneos y responder a hallazgos en tiempo real. [Security Boulevard](https://securityboulevard.com/2024/12/the-14-best-vulnerability-scanning-tools-in-2025/?utm_source=chatgpt.com)

## Categorías Específicas de Scanners
- **Vulnerability Management Platforms** – Soluciones completas con administración de activos, remediación y workflows: Qualys VMDR, Rapid7 InsightVM, Balbix.
- **Open‑Source vs Comercial**  
	- *Open‑Source:* OpenVAS, Nmap, OWASP ZAP, Lynis  
	- *Comercial:* Nessus, Qualys, InsightVM, Burp Suite Pro  
- **Especializados en ambientes DevSecOps:** ZAP Headless, Acunetix CI/CD, SBOM analysis (UniBOM).

## Recursos de Aprendizaje y Referencia (2025)
- Sitios oficiales de documentación de herramientas (Nessus, Qualys, Metasploit, OWASP ZAP).  
- Rankings y comparativas actualizados (p. ej., Security Boulevard o ACSMI sobre herramientas VAPT 2025). [ACSMI](https://acsmi.org/blogs/top-penetration-testing-tools-comprehensive-comparison-2025-edition?utm_source=chatgpt.com)
- Publicaciones de investigación sobre automatización y nuevas técnicas en análisis de vulnerabilidades (AutoPentester, LibVulnWatch). [arXiv](https://arxiv.org/abs/2505.08842?utm_source=chatgpt.com)
