creation date: 2025-05-15 16:04
tags:
  - monorepo
  - git
  - Dev
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "Area-Prog"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories: "[Backend](/backend/backend/)"
public_note: "true"
# Monorepo

 - [Backend](/backend/backend/)
 - [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/)
 - [microservicios](/backend/microservicios/)
## Conceptos clave
- Un **monorepo** es una estrategia donde múltiples proyectos, paquetes o servicios viven dentro de un único repositorio central.
- Permite **compartir código**, **estandarizar tooling**, mejorar **DX (developer experience)** y simplificar la gestión de dependencias.
- Herramientas comunes: [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/), npm workspaces, Turborepo, Bazel.
- Facilita prácticas de [CICD](/devops/cicd/) consistentes al centralizar pipelines.
- Ventajas:
	- **Reutilización** de librerías internas.
	- **Refactors atómicos** y cambios transversales.
	- **Menos overhead** de sincronización entre repos.
	- **Mayor coherencia** en estándares, linters y tooling.
- Desventajas:
	- Requiere herramientas para **escala**, caching, restricciones por proyecto.
	- Riesgo de builds más lentos si no se gestiona bien.
- Usos comunes:
	- Equipos que construyen múltiples apps y librerías coordinadas.
	- Arquitecturas que combinan microservicios con partes compartidas (relacion entre monorepos y microservicios con ejemplos).

## Herramientas principales
- [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/)
	- Ayuda a organizar proyectos, generar apps/libs, aplicar boundary rules, caching distribuido, graph de dependencias.
	- Útil para controlar escalabilidad y automatizar procesos complejos.
	- Extensiones útiles: generators, executors, affected commands.
	- catching
- npm workspaces
	- npm
	- Permiten agrupar múltiples paquetes en un mismo repositorio sin tooling externo.
	- Integración básica con scripts, dependencias compartidas y linking automático.
	- Recursos:
		- Cómo crear monorepositorios con Npm workspaces-
		- Using npm Workspaces with Docker-
		- workspaces  npm Docs-workspaces
		- Mastering npm Workspaces A Comprehensive Guide for Beginners-mastering-
	- Ejemplo práctico:
		- [docker-npm-workspaces](https://github.com/Npfries/docker-npm-workspaces/tree/main)

## Documentación y guías
- monorepos guia basica
- Igvirmonorepo-guidelines Desarrollo de aplicaciones con arquitectura mono-repositorio
- Monorepos A Comprehensive Guide with Examples
- gpt ejemplo basico de nx monorepo

## Organización de un monorepo
- Estructura típica:
	- `/apps`
		- Contiene aplicaciones productivas: frontends, backends, CLIs.
	- `/libs`
		- Librerías internas compartidas: UI, utils, domain, infraestructura.
	- `/tools`
		- Scripts, automatizaciones, generadores, CI helpers.
	- `/configs`
		- Configuraciones centralizadas: ESLint, Prettier, tsconfig, Dockerfiles base.
- Buenas prácticas:
	- Establecer **fronteras explícitas** entre proyectos (domain boundaries).
	- Usar **versionado interno** coherente (semver o locked).
	- Mantener **scripts globales** que ejecuten tareas por paquete.
	- Controlar dependencias prohibidas mediante constraints.
	- Mantener tests aislados por paquete pero permitir tests cross-package cuando sea necesario.

## Monorepos y CICD
- Los pipelines pueden optimizarse mediante:
	- Caching por proyecto (nx cache remoto o caching manual).
	- Ejecución selectiva por cambios (`affected` en Nx).
	- Workflows centralizados que detectan qué apps deben desplegarse.
- Modelo de pipeline:
	- Lint → Build → Test → Deploy por paquete afectado.
	- Reutilización de artefactos entre servicios.

## Code Examples (npm workspaces + Docker)

### Ejemplo básico de estructura npm workspaces
{% raw %}
```json
{
	"private": true,
	"workspaces": [
		"packages/*",
		"apps/*"
	]
}
```
{% endraw %}`

### Dockerfile minimal para workspaces

{% raw %}
```dockerfile
FROM node:20

WORKDIR /repo

COPY package.json package-lock.json ./
RUN npm install

COPY . .
RUN npm run build
```
{% endraw %}

### Script de workspace con linking entre paquetes

{% raw %}
```json
{
	"scripts": {
		"build": "npm run build -ws",
		"test": "npm run test -ws",
		"dev": "npm run dev -w apps/api"
	}
}
```
{% endraw %}

# Monorepo: Conceptos Avanzados y Temas Complementarios

## Filosofías de diseño en monorepos
- **Integrated Monorepo**  
	- Enfoque donde todos los paquetes comparten dependencias, configs y tooling.  
	- Propio de entornos Node con npm workspaces, Yarn Berry o [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/).  
	- Favorece DX y velocidad de desarrollo.

- **Isolated Monorepo**  
	- Cada paquete mantiene dependencias independientes y build aislado.  
	- Usado en setups con microservicios heterogéneos (Go, Python, Node mezclados).  
	- Requiere tooling más flexible (Bazel, Pants).

- **Hybrid Monorepo**  
	- Combinación donde las librerías internas están integradas, pero las apps/productos están parcialmente aislados.  
	- Ideal para empresas con múltiples equipos autónomos.

## Dependency Management avanzado
- **Hoisting**  
	- Mecanismo para colocar dependencias comunes en la raíz del repo.  
	- Reduce tamaño de instalación, pero puede causar conflictos con resoluciones de versiones.

- **No-hoist / instalaciones por paquete**  
	- Aislamiento total útil cuando se requiere reproducibilidad estricta.  
	- Más lento pero más seguro para entornos con servicios variados.

- **Constraints y Rules**  
	- Permiten evitar imports no autorizados (`libs/ui` no puede acceder a `libs/db`).  
	- En monorepos grandes es crítico para evitar arquitectura enrevesada.  
	- [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/) ofrece reglas formales mediante `project.json` y `tsconfig.base.json`.

## Tipos de monorepos según arquitectura
- **Monorepo orientado a producto**  
	- Un solo producto con múltiples módulos compartidos.  
	- Ejemplo: varias apps de una misma plataforma con librerías comunes.

- **Monorepo orientado a plataforma**  
	- Varios productos + librerías + dominio + infra centralizada.  
	- Facilita la “plataforma interna” que comparten múltiples equipos.

- **Polyglot monorepo**  
	- Usa múltiples lenguajes: Java + Node + Python + Go.  
	- Requiere herramientas de build multiplataforma (Bazel, Pants).  
	- Retos: caching, runtime distinto, testing heterogéneo.

## Estrategias de versionado dentro del monorepo
- **Versionado unificado (single version)**  
	- Un número de versión para todo el repo.  
	- Simple pero rígido.

- **Versionado independiente por paquete**  
	- Cada proyecto tiene su propio semver.  
	- Ideal cuando cada servicio o librería tiene su ciclo independiente.

- **Release groups / release channels**  
	- Subconjuntos de paquetes versionados en conjunto (ej: “backend core”, “frontend libs”).  
	- Útil en repos muy grandes o con equipos independientes.

## Estrategias de branching adaptadas a monorepos
- **Trunk-based development**  
	- Lo más común y eficiente para monorepos.  
	- Requiere CI rápido y buena automatización.

- **Short-lived feature branches**  
	- Las ramas deben ser muy cortas para evitar conflictos frecuentes.  
	- Imprescindible usar pre-merge checks por paquete.

- **Release branches por app o servicio**  
	- Cuando hay múltiples productos dentro del monorepo con ciclos distintos.

## Infraestructura y automatización específica de monorepos
- **Task Runners distribuidos**  
	- Ejecución paralela y distribuida en CI.  
	- [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/) lo maneja con computation cache remoto; otros usan Turborepo o Bazel.

- **Pipelines modulares**  
	- CI detecta qué apps deben ejecutarse (`affected`).  
	- Evita pipelines globales lentos.

- **Bot interno de mantenimiento**  
	- Automatiza actualización de dependencias internas.  
	- Detecta rompimientos entre proyectos y envía PRs automáticas.

## Testing en monorepos
- **Unit tests por paquete**  
	- Cada proyecto tiene su propio scope.

- **Cross-package Integration Tests**  
	- Pruebas entre múltiples librerías o servicios.

- **Contract Testing**  
	- Especialmente útil cuando el monorepo incluye microservicios.  
	- Ancla estabilidad entre módulos aunque vivan juntos.

- **Snapshot de APIs internas**  
	- Permite detectar breaking changes entre librerías internas.

## Mantenimiento y gobernanza del monorepo
- **Codeowners por carpetas**  
	- Permite controlar qué equipo gestiona cada parte del repo.  
	- Crítico en monorepos grandes para evitar caos.

- **Convenciones estrictas de naming y estructura**  
	- `/apps`, `/libs`, `/domain`, `/infra`, `/configs`, etc.  
	- Previene deuda técnica y confusión a largo plazo.

- **Documentación interna generada automáticamente**  
	- Documentar dependencias entre proyectos.  
	- Generación automática con herramientas de graphing.

## Escalabilidad y performance
- **Caching distribuido**  
	- Reduce builds y tests hasta 70–90%.  
	- Fundamental en monorepos grandes.

- **Computation memoization**  
	- Evita repetir tareas con mismos inputs/outputs.  
	- [nx](/automatizacion%20y%20build/nx/) es líder en esto.

- **Partial checkout / sparse checkout**  
	- Descarga solo partes del repo necesarias (importante si pesa varios GB).

## Monorepo vs Multirepo: decisiones estratégicas
- Monorepo es mejor cuando:
	- Hay alto nivel de código compartido.  
	- Equipos trabajan sobre un producto o plataforma unificada.  
	- Necesitas estándares globales.

- Multirepo es mejor cuando:
	- Los servicios son totalmente autónomos.  
	- Equipos no comparten tooling.  
	- Hay entornos regulados que exigen despliegue aislado.

## Casos de uso reales (resumen conceptual)
- **Google**: monorepo masivo con tooling propietario.  
- **Facebook/Meta**: monorepo distribuido con Buck (similar a Bazel).  
- **Airbnb / Uber**: monorepos híbridos para frontend + libs internas.  
- **Microsoft**: varios monorepos grandes, incluido parte de VSCode.

## Riesgos comunes a evitar
- Crecimiento anárquico de librerías internas.  
- Import loops entre apps/libs.  
- Builds globales lentos por falta de caching.  
- Dependencias transversales no autorizadas.  
- Tooling insuficiente (por ejemplo, usar solo npm workspaces en repos demasiado grandes).

## Checklist de calidad de un monorepo bien hecho
- Hay reglas de boundaries claras.  
- Estructura fija y documentada.  
- Liberación y versionado bien definidos.  
- CI basado en afectación, no global.  
- Caching remoto activo.  
- Testing dividido por paquetes y testing cross-package.  
- Documentación interna actualizada.  
- Scripts y tooling centralizados.  
- Compatibilidad con Docker, Kubernetes o infraestructura de despliegue del equipo.

# Monorepo: Panorama 2025 y Recursos Actualizados

## Evolución reciente / Estado del arte 2025

### Herramientas modernas y soporte actualizado

- Nx sigue consolidándose como una de las herramientas más potentes para monorepos en 2025. Su versión 22 incorpora: nuevo sistema de build, soporte empresarial para .NET y Maven, grafo mejorado y CI con caching distribuido. [Nx 22 Release: Expanding the build platform](https://nx.dev/blog/nx-22-release)  
- Nueva experiencia de Nx para monorepos TypeScript: combina workspaces (npm/pnpm/Yarn/Bun) + TypeScript project references, ofreciendo mejoras en velocidad, escalabilidad y compatibilidad con editores. [A New Nx Experience for TypeScript Monorepos and Beyond (2025)](https://nx.dev/blog/new-nx-experience-for-typescript-monorepos)  
- Para setups más ligeros o front-end simple, Turborepo sigue siendo una alternativa popular por su simplicidad, velocidad y poco overhead. [Building a Better Monorepo with TypeScript, Turborepo or Nx (2024)](https://canopas.com/building-better-monorepo-with-type-script-turborepo-or-nx)  
- pnpm y sus workspaces continúan siendo la opción recomendada en 2025 por rendimiento, linking interno y uso eficiente de disco. [Complete Monorepo Guide: pnpm + Workspace + Changesets (2025)](https://jsdev.space/complete-monorepo-guide/)  

### Buenas prácticas y recomendaciones 2025

- Estructuras sugeridas: raíz con `/apps`, `/packages` (o `/libs`), `/tools`, configuración centralizada, Changesets y scripts globales.  
  Favorece modularidad, orden y sostenibilidad. [Complete Monorepo Guide: pnpm + Workspace + Changesets (2025)](https://jsdev.space/complete-monorepo-guide/)  
- En proyectos grandes se recomienda caching distribuido + ejecución paralela + “affected builds”, para reconstruir solo lo necesario. [Accelerating Large TypeScript Monorepo Builds and Dependency Management (2025)](https://leapcell.io/blog/accelerating-large-typescript-monorepo-builds-and-dependency-management)  
- Unificar tooling (linter, build, test, formateadores, convenciones) es clave para DX y mantenimiento. [Building a Better Monorepo with TypeScript, Turborepo or Nx (2024)](https://canopas.com/building-better-monorepo-with-type-script-turborepo-or-nx)  

### Estudios recientes / riesgos emergentes

- El estudio **Pinning Is Futile: You Need More Than Local Dependency Versioning to Defend against Supply Chain Attacks (2025)** demuestra que fijar versiones no basta para proteger monorepos del ataque a la cadena de suministro; se requieren estrategias colectivas y controles adicionales. [arXiv link](https://arxiv.org/abs/2502.06662)  
- En monorepos grandes y con TypeScript, optimizar builds y manejo de dependencias es esencial; el artículo **Accelerating Large TypeScript Monorepo Builds and Dependency Management (2025)** detalla estrategias modernas para ello. [Leapcell blog](https://leapcell.io/blog/accelerating-large-typescript-monorepo-builds-and-dependency-management)  

## Guías, artículos y tutoriales recientes (2024–2025)

- **Complete Monorepo Guide: pnpm + Workspace + Changesets (2025)** — guía práctica, con estructura, scripts, versionado y CI/CD. [jsdev.space](https://jsdev.space/complete-monorepo-guide/)  
- **Building a Better Monorepo with TypeScript, Turborepo or Nx (2024)** — explicación paso a paso de cómo crear monorepos con TypeScript usando Turborepo o Nx. [canopas.com](https://canopas.com/building-better-monorepo-with-type-script-turborepo-or-nx)  
- Tutorial oficial **Building and Testing TypeScript Packages in Nx** — un ejemplo práctico de configuración y uso de Nx con monorepos TS. [nx.dev/docs](https://nx.dev/docs/getting-started/tutorials/typescript-packages-tutorial)  

## Tendencias 2025 y dirección en futuro cercano

- Mayor adopción de monorepos híbridos: combinación de workspaces + project references + soporte multi-lenguaje. [A New Nx Experience for TypeScript Monorepos and Beyond (2025)](https://nx.dev/blog/new-nx-experience-for-typescript-monorepos)  
- CI/CD inteligente: caching remoto, ejecución selectiva, pruebas incrementales y pipelines modulares — especialmente con Nx 22. [Nx 22 Release blog (2025)](https://nx.dev/blog/nx-22-release)  
- Seguridad: aumento de auditorías, control de dependencias y estrategias más allá del version pinning. [Pinning Is Futile (2025)](https://arxiv.org/abs/2502.06662)  

## Consideraciones al planificar un monorepo en 2025

- Evalúa escala y lenguajes: para repos grandes → Nx + workspaces + project references.  
- Gestiona dependencias con pnpm y boundary rules; evita dependencias innecesarias.  
- Automatiza CI/CD con caching remoto y builds afectados.  
- Documenta estructura, ownership y reglas de arquitectura.  
- Audita dependencias externas (especialmente en npm).  

## Recursos recomendados 2025

| Recurso / Artículo | Qué aporta |
|--------------------|------------|
| **A new Nx Experience For TypeScript Monorepos (2025)** | Buenas prácticas modernas para TS + Nx + workspaces + project references |
| **Complete Monorepo Guide – pnpm + Workspaces + Changesets (2025)** | Configuración práctica y moderna para monorepos JS/TS |
| **Crea un Monorepo con pnpm Workspaces** *(guía incluida en el artículo anterior)* | Tutorial accesible para iniciar un monorepo minimalista |
| **Nx 22 Release (2025)** | Novedades en Nx: CI, caching distribuido, soporte ampliado y mejoras de plataforma |
| **Accelerating Large TypeScript Monorepo Builds and Dependency Management (2025)** | Estrategias para optimizar builds y dependencias en monorepos TS grandes |
| **Turborepo vs Nx / Monorepo con TypeScript (2024)** | Comparativa práctica de herramientas de monorepo según necesidades |
| **Pinning Is Futile (2025)** | Análisis de seguridad y riesgos del version pinning en ecosistemas npm |

