---
date: 2025-10-10 11:28
title: lite xl
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: Editores
tags:
  - Editores
  - Sistemas
---
# Lite XL
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

## Estado y tareas
- [ ] Crear plugin de resaltado automático antes de guardar
	- Detección automática de lenguaje basada en:
		- Extensión del archivo
		- Shebang (`#!/usr/bin/env`)
		- Contenido (heurísticas simples)
	- Aplicar `syntax.highlight` adecuado justo antes del evento de guardado
	- Evitar sobrescribir manualmente el lenguaje definido por el usuario
	- Referencia: sistema de eventos y hooks de Lite XL

## Documentación oficial y guías clave
- Docs
	- Introduction - Lite XL-
		- Visión general del editor
		- Filosofía minimalista y extensible
		- Diferencias clave frente a editores como Vim, VS Code o Sublime
	- Configuration - Lite XL-
		- Uso de `init.lua` como punto central de configuración
		- Definición de keybindings personalizados
		- Ajustes de UI, fuentes, temas y comportamiento del editor
		- Carga y orden de módulos
	- Managing Plugins - Lite XL-recommended-plugins
		- Sistema de plugins basado en Lua
		- Instalación manual y gestión de plugins recomendados
		- Buenas prácticas para mantener plugins actualizados
		- Separación entre plugins core, community y personalizados

## Configuración avanzada
- Personalización mediante Lua
	- Uso de módulos (`require`)
	- Sobrescritura segura de comportamientos por defecto
	- Extensión de comandos (`command.add`)
	- Creación de keymaps contextuales
- Rendimiento y estabilidad
	- Carga diferida de plugins
	- Minimizar lógica pesada en eventos frecuentes
	- Uso correcto del scheduler interno

## Plugins y extensibilidad
- Tipos de plugins
	- UI (status bar, file tree, themes)
	- Lenguajes y sintaxis
	- Productividad (fuzzy finder, multi-cursor, snippets)
- Desarrollo de plugins propios
	- Estructura básica de un plugin
	- Registro de eventos y comandos
	- Interacción con documentos y vistas
	- Publicación y mantenimiento en repositorios personales

## Flujo de trabajo recomendado
- Uso como editor ligero diario
	- Edición rápida de scripts y configuraciones
	- Integración con herramientas externas (git, linters, formatters)
- Complemento a IDEs pesados
	- Ideal para máquinas con recursos limitados
	- Arranque rápido y bajo consumo
- Casos de uso comunes
	- Desarrollo web ligero
	- Configuración de sistemas
	- Escritura técnica y notas en Markdown

## Notas y mejoras futuras
- Explorar integración más profunda con LSP
- Automatizar detección de proyecto
- Mejorar tooling interno para depuración de plugins
- Documentar patrones comunes de configuración reutilizable

# Lite XL – Extensión de conceptos y áreas no cubiertas

## Arquitectura interna del editor
- Núcleo del editor
	- Implementado en C para rendimiento y bajo consumo
	- Lua embebido como capa de extensión principal
- Modelo de documentos
	- Cada archivo se representa como un `Doc`
	- Separación clara entre:
		- Documento (contenido)
		- Vista (renderizado)
		- Comandos (acciones)
- Sistema de vistas
	- Vistas múltiples sobre un mismo documento
	- Split horizontal y vertical
	- Navegación basada en árbol de nodos

## Sistema de eventos y hooks
- Eventos globales
	- `core.on_event`
	- Eventos de teclado, ratón y sistema
- Eventos de documento
	- Apertura
	- Modificación
	- Guardado
	- Cierre
- Buenas prácticas
	- No bloquear eventos críticos
	- Usar callbacks ligeros
	- Delegar tareas pesadas a timers

## Sintaxis y resaltado de código
- Definición de sintaxis
	- Archivos de sintaxis escritos en Lua
	- Uso de patrones y expresiones regulares
- Asociación de archivos
	- Por extensión
	- Por nombre de archivo
	- Por contenido
- Limitaciones conocidas
	- No AST
	- Basado en reglas de texto
- Extensión del sistema de sintaxis
	- Creación de nuevos lenguajes
	- Herencia de sintaxis existentes
	- Override parcial de reglas

## Integración con LSP (Language Server Protocol)
- Estado actual
	- No incluido en core
	- Disponible mediante plugins
- Capacidades comunes
	- Autocompletado
	- Diagnósticos
	- Go to definition
- Retos
	- Rendimiento en proyectos grandes
	- Gestión de múltiples servidores
- Estrategias recomendadas
	- Activación por tipo de proyecto
	- Uso selectivo de servidores

## Sistema de comandos
- Registro de comandos
	- `command.add`
	- Scope por vista o documento
- Comandos personalizados
	- Encadenamiento de acciones
	- Uso en keybindings
- Contexto de ejecución
	- Dependiente del foco activo
	- Interacción directa con el estado del editor

## Keybindings avanzados
- Mapas de teclas
	- Globales
	- Por modo
	- Por tipo de documento
- Resolución de conflictos
	- Prioridad de bindings
	- Sobrescritura controlada
- Patrones recomendados
	- Prefijos lógicos
	- Evitar colisiones con core

## Gestión de proyectos
- Concepto de proyecto en Lite XL
	- Basado en carpeta raíz
	- Sin configuración pesada
- Funcionalidades asociadas
	- Exploración de archivos
	- Búsqueda global
	- Detección de archivos ocultos
- Posibles extensiones
	- Archivos de configuración por proyecto
	- Hooks al abrir proyecto

## Integración con el sistema operativo
- Ejecución de comandos externos
	- Uso de `system.exec`
	- Integración con herramientas CLI
- Portabilidad
	- Linux
	- Windows
	- macOS
- Consideraciones
	- Paths relativos vs absolutos
	- Variables de entorno

## Testing y depuración de plugins
- Técnicas de depuración
	- Logs en consola
	- Prints controlados
	- Inspección de estado interno
- Testing manual
	- Recarga dinámica de plugins
	- Pruebas por eventos simulados
- Mantenimiento
	- Compatibilidad entre versiones
	- Documentación mínima obligatoria

## Distribución y versiones
- Lite XL vs Lite
	- Lite XL como evolución directa
	- Mejor soporte de extensiones
- Actualizaciones
	- Cambios en API Lua
	- Impacto en plugins existentes
- Estrategias de compatibilidad
	- Detección de versión
	- Fallbacks seguros

## Casos avanzados de uso
- Editor embebido
	- Uso como componente en herramientas internas
- Automatización
	- Scripts de edición masiva
	- Generación de archivos
- Entornos restringidos
	- Máquinas legacy
	- Contenedores mínimos

# Recursos y Plugins para Lite XL (2025-2026)

## Repositorios y Catálogos Oficiales
- **Managing Plugins - Lite XL-recommended-plugins** — Lista oficial de plugins recomendados para mejorar tu flujo de trabajo en Lite XL.  
- **[lite‑xl/lite‑xl‑plugins en GitHub – Repositorio oficial de plugins (lista completa)](https://github.com/lite-xl/lite-xl-plugins?utm_source=chatgpt.com)** — Manifest de plugins actualizados de la comunidad.  

## Puesto central para administrar plugins
- Instalar, actualizar o eliminar plugins es más simple con un gestor:
	- **lpm (Lite Package Manager)** — CLI para gestionar plugins y paquetes fácilmente.  
	- **Miq** — Gestor declarativo que permite listar plugins en tu configuración y mantenerlos actualizados de una vez.  
	- **[Lite XL Plugin Manager – Descarga gestor con interfaz gráfica (Softonic)](https://lite-xl-plugin-manager.softonic.com/?utm_source=chatgpt.com)** — App con GUI para gestionar fácilmente plugins instalados.  

## Plugins Esenciales y Útiles (2025-2026)
### Mejora de edición y productividad
- `autoinsert` — Cierra automáticamente llaves y comillas al escribir.  
- `autosave` — Guarda cambios automáticamente para evitar pérdida de trabajo.  
- `bracketmatch` — Resalta paréntesis y llaves coincidentes.  
- `indentguide` — Muestra guías verticales de indentación.  
- `selectionhighlight` — Resalta regiones de código similares a la selección.  

### Navegación y visión del código
- `minimap` — Vista tipo minimapa del archivo abierto.  
- `ephemeral_tabs` — Pestañas temporales para previsualizar documentación sin llenar tu espacio de trabajo.  
- `tab_switcher` — Permite buscar y cambiar entre pestañas rápidamente.  

### Integración con sistemas y control de versiones
- `gitdiff_highlight` — Resalta cambios respecto a tu repositorio Git.  
- `scm` — Gestión extensible de control de versiones con Git y Fossil.  
- `gitstatus` — Muestra estado y rama actual en la barra de estado.  
- `gitopen` — Abre archivos desde commits.  

### Desarrollo y LSP (Intellisense)
- **`lsp`** — Soporte para Language Server Protocol (autocompletado, navegación de símbolos, diagnósticos).  
- **Servidores LSP específicos** — Plugins como `lsp_python`, `lsp_rust`, `lsp_lua`, entre otros, para habilitar autocompletado y funcionalidades LSP por lenguaje.  
- `lspkind` — Iconos visuales en menú de autocompletado.  

### UI y Experiencia visual
- `nonicons` y `nerdicons` — Iconos para treeview con Nerd Fonts.  
- `linenumbers` — Visualiza números de línea.  
- `sticky_scroll` — Mantiene el contexto de la función actual en la parte superior.  
- `theme16` / `select_colorscheme` — Gestión de esquemas de color y temas base16.  

### Utilidades y extras
- `markers` — Marcas en el documento con navegación rápida.  
- `regexreplacepreview` — Vista previa de reemplazos de expresiones regulares.  
- `wordcount` — Contador de palabras en estado de vista.  
- `pdfview` — Previsualiza PDFs para documentación o notas.  
- `terminal` — Terminal integrado dentro de Lite XL.  
- `quetta` — Convierte Lite XL en un editor basado en terminal (modo terminal).  

## Recursos y guías de desarrollo
- **Managing Plugins - Lite XL-recommended-plugins** — Base para saber qué instalar.  
- **Guía de escritura de plugins** — Muestra cómo crear tus propios plugins en Lua.  
- **Guía de creación de temas (themes)** — Aprende a diseñar temas personalizados.  
- **Ejemplo de plugin básico** — Código de ejemplo para introducirte en desarrollo.  

## Consejos de instalación
- Usa `lpm plugin install <nombre>` para añadir plugins de la lista oficial.  
- Con Miq puedes declarar un bloque de plugins en tu configuración y sincronizar todo de una vez.  

## Consideraciones de seguridad (2025)
- Ten precaución con plugins o módulos externos en proyectos compartidos: versiones hasta v2.1.8 tuvieron vulnerabilidad crítica de ejecución automática de `.lua` en proyectos, CVE-2025-12120.  
