---
date: 2025-01-25 05:31
title: DynamoDB
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Databases
tags:
  - aws
  - db
---
# DynamoDB
``

- [Databases](/databases/databases/)
- [Aws](/cloud/aws/)
- Keyvalues
- múltiples db en [api](/backend/api/)
- Top Use Cases for DynamoDB in 2024-dynamodb-use-cases
- Claves primarias en DynamoDB

## Visión General
DynamoDB es un servicio NoSQL completamente gestionado por AWS, orientado a **Key-Value** y **Documentos**, diseñado para ofrecer **baja latencia**, **escalabilidad automática** y **alta disponibilidad** sin intervención operativa. Su arquitectura distribuida lo convierte en una opción ideal para cargas de trabajo de alto rendimiento.

## Arquitectura y Componentes
### Modelo de Datos
- **Tablas:** contenedores lógicos que almacenan ítems.
- **Ítems:** objetos individuales dentro de la tabla (equivalentes a “filas”).
- **Atributos:** campos dentro de cada ítem.
- **Primary Key:** compuesta (Partition Key + Sort Key) o simple (solo Partition Key).
- **Índices Secundarios:** 
	- GSI (Global Secondary Index)
	- LSI (Local Secondary Index)

### Particionamiento y Escalabilidad
- DynamoDB distribuye automáticamente los datos en **particiones físicas**.
- La **Partition Key** determina la distribución de los datos. Buen diseño = buen rendimiento.
- Auto-escalado basado en RCU/WCU (Read/Write Capacity Units) o modo On-Demand.

### Rendimiento
- **Consistencia eventual** o **consistencia fuerte** (solo en lecturas).
- **DAX (DynamoDB Accelerator):** caché en memoria para latencia de microsegundos.

## Características Clave
### Modos de Capacidad
- **Provisionado:** control manual de RCU/WCU, óptimo para cargas estables.
- **On-Demand:** escalado automático para cargas impredecibles.

### Transacciones
- Lecturas/escrituras ACID en múltiples ítems y tablas.
- Ideal para operaciones críticas.

### Streams
- Registro de cambios en tiempo real.
- Integración con Lambda para patrones event-driven.

### TTL (Time to Live)
- Eliminación automática de elementos basada en un atributo de expiración.

### Backup & Restore
- Backups continuos y restauraciones point-in-time (PITR).

## Diseño de Claves y Acceso
- Ver nota: Claves primarias en DynamoDB

### Estrategias
- Uso de claves compuestas para modelar relaciones y consultas con rangos.
- “Single Table Design”: múltiples entidades y relaciones en una sola tabla para optimizar queries.
- Predecir queries antes de modelar los datos (Query-First).

## Patrones Avanzados de Modelado
### Single Table Design
- Unifica múltiples “tipos de entidades” en una sola tabla.
- Requiere un diseño de claves muy cuidado.
- Reduce la necesidad de joins y múltiples queries.

### Distribución Uniforme
- Estrategias como **key sharding**, **random suffix/prefix**, o **bucketing**.
- Minimiza hot partitions.

### Patrones comunes
- **Adjacency List:** modelado de relaciones 1-N o N-N.
- **Materialized Aggregates:** agregados precalculados para mejorar rendimiento.
- **Time-series data:** patrones con Sort Keys ordenadas cronológicamente.

## Integración con APIs y Microservicios
- DynamoDB es común en arquitecturas serverless (API Gateway + Lambda).
- Permite múltiples “bases de datos lógicas” dentro de una sola tabla, útil en [api](/backend/api/).
- Versionado y multi-entorno mediante prefijos o claves partición.

## Seguridad y Cumplimiento
- IAM para control fino de acceso.
- Cifrado en reposo con KMS.
- Cifrado en tránsito mediante TLS.
- Auditoría con CloudTrail.

## Casos de Uso
- Ver nota: Top Use Cases for DynamoDB in 2024-dynamodb-use-cases

### Algunos casos generales
- Sesiones y tokens.
- Carritos de compra.
- Chat en tiempo real.
- IoT time-series.
- Juegos online con puntuaciones en tiempo real.
- Control de inventarios.
- Sistemas de login y autenticación.

## Comparativa con otros Modelos
### Key-Value vs Documentos
- DynamoDB combina ambos: accesos por clave y documentos heterogéneos.
### DynamoDB vs RDBMS
- Sin joins y sin transacciones complejas.
- Modelo basado en particiones y escalado horizontal.
### DynamoDB vs Otros NoSQL
- Totalmente gestionado, HA por defecto.
- Latencia muy baja y escalado predecible.

## Buenas Prácticas
- Diseñar las queries primero.
- Evitar hot partitions.
- Evitar lecturas de tabla completa (usar índices y claves bien diseñadas).
- Usar DAX si la latencia es crítica.
- Emplear TTL para datos temporales.
- Separar lógica de agregados/computos complejos (usar Lambda).

