---
date: 2025-04-14 19:24
title: ABAC
keywords:
source:
status: 游
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: autenticacion
tags:
  - autentication
  - ciberseguridad
---
# ABAC

- Control de acceso basado en atributos (Attribute-Based Access Control)
- [autenticacion](/autenticacion/autenticacion/)
- [ciberseguridad](/ciberseguridad/ciberseguridad/)
- [쯈u칠 es el control de acceso basado en rol de Azure (RBAC)? | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/role-based-access-control/overview)

## Conceptos Clave
- **Atributos de usuario**: Caracter칤sticas del usuario, como departamento, nivel jer치rquico, ubicaci칩n, etc.
- **Atributos de recurso**: Propiedades del recurso a proteger, como tipo de archivo, confidencialidad, propietario.
- **Atributos ambientales/contextuales**: Factores externos como hora del d칤a, ubicaci칩n geogr치fica, dispositivo utilizado.
- **Pol칤ticas de acceso**: Reglas que combinan atributos para determinar permisos din치micamente.
- **Evaluaci칩n en tiempo real**: Acceso otorgado o denegado basado en atributos actuales y contexto de la solicitud.

## Beneficios
- Mayor flexibilidad y granularidad que RBAC.
- Adaptable a entornos din치micos y complejos.
- Mejora la seguridad al considerar contexto y condiciones adicionales.
- Facilita cumplimiento de pol칤ticas de seguridad avanzadas.

## Comparativa ABAC vs RBAC
- **RBAC**: Basado en roles predefinidos; m치s simple de administrar pero menos flexible.
- **ABAC**: Basado en atributos; mayor granularidad y control din치mico, pero m치s complejo de implementar.
- Posible integraci칩n: ABAC puede complementarse con RBAC para crear un modelo h칤brido m치s seguro y eficiente.

## Ejemplo de pol칤tica ABAC en Python
{% raw %}
```python
usuarios = {
	"alice": {"departamento": "finanzas", "nivel": "senior"},
	"bob": {"departamento": "marketing", "nivel": "junior"}
}

recursos = {
	"reporte_finanzas": {"tipo": "confidencial", "departamento": "finanzas"},
	"blog_publico": {"tipo": "publico", "departamento": "marketing"}
}

def puede_acceder(usuario, recurso):
	u = usuarios.get(usuario, {})
	r = recursos.get(recurso, {})
	return u.get("departamento") == r.get("departamento") and r.get("tipo") != "confidencial"

print(puede_acceder("alice", "reporte_finanzas"))  # True
print(puede_acceder("bob", "reporte_finanzas"))    # False
```
{% endraw %}`

## Buenas Pr치cticas

* Definir atributos claros y consistentes para usuarios y recursos.
* Mantener pol칤ticas de acceso centralizadas y auditables.
* Revisar peri칩dicamente atributos y pol칤ticas seg칰n cambios organizativos.
* Integrar ABAC con [IAM Gesti칩n de Identidades y Acceso](/autenticacion/iam-gesti-n-de-identidades-y-acceso/) para gesti칩n eficiente de identidades y accesos din치micos.

