---
date: 2025-01-29 14:39
title: ngrok
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Backend
tags:
  - ngrock
  - api
  - tool
---
# ngrok
``

- [Backend](/backend/backend/)
## Descripción
- Herramienta para crear **túneles seguros** que exponen servidores locales a Internet mediante una URL pública.
- Ideal para **desarrollo, pruebas y demos** de aplicaciones web que necesitan ser accesibles externamente sin desplegar en un servidor público.
- Permite exponer **HTTP, HTTPS y TCP** de manera segura.

## Casos de uso
- Desarrollo de APIs locales y pruebas con **[webhooks](/backend/webhooks/)** externos.
- Acceso remoto a **servicios internos** sin necesidad de abrir puertos en el router.
- Exposición de **aplicaciones IoT** o contenedores a Internet.
- Demos rápidas de aplicaciones sin necesidad de configurar DNS o certificados.

## Características principales
- URLs públicas **temporalmente disponibles** para cada sesión.
- Soporta **subdominios personalizados** y URLs estáticas (en planes pagos).
- Integración con **APIs y SDKs** para automatizar la creación de túneles.
- **Dashboard** web para monitoreo y estadísticas de tráfico.
- Seguridad mediante **autenticación básica y tokens** para túneles privados.
- Compatibilidad multiplataforma: Windows, Linux, macOS, Docker.

## Instalación
{% raw %}
```bash
# Instalación vía Homebrew en macOS/Linux
brew install ngrok/ngrok/ngrok

# Instalación en Windows con PowerShell
winget install ngrok
```
{% endraw %}`

## Uso básico

{% raw %}
```bash
# Exponer un servidor local en el puerto 8080 con HTTP
ngrok http 8080

# Exponer un servidor TCP en el puerto 22 (SSH)
ngrok tcp 22

# Autenticación con token de ngrok
ngrok config add-authtoken <TU_TOKEN>
```
{% endraw %}

## Integraciones y avanzadas

- API Gateway: Integración para enrutar tráfico a servicios locales mediante ngrok.
- IoT Device Gateway: Permite que dispositivos IoT expongan servicios locales de manera segura.
- Secure Tunnels for Containers: Facilita la exposición de contenedores Docker sin necesidad de puertos públicos.
- Uso con frameworks como **Laravel, Node.js, Django** para pruebas externas rápidas.

## Túneles persistentes y subdominios personalizados
- En planes pagos, ngrok permite asignar **subdominios estáticos** y **URLs persistentes** que no cambian entre sesiones.
- Útil para **webhooks en producción**, demos permanentes o integración con servicios externos que requieren URLs fijas.

## Configuración avanzada con `ngrok.yml`
- Archivo de configuración en YAML que permite definir:
	- Múltiples túneles con diferentes puertos y protocolos.
	- Perfiles de usuario para separar entornos (desarrollo, staging, producción).
	- Opciones de seguridad como **auth**, **IP restrictions** y **region**.

{% raw %}
```yaml
tunnels:
  web:
    proto: http
    addr: 8080
    subdomain: myapp
    auth: "user:password"
  ssh:
    proto: tcp
    addr: 22
```
{% endraw %}`

## Inspección de tráfico y depuración

- **Dashboard web** para revisar logs, solicitudes y respuestas en tiempo real.
- Permite **replay** de requests para pruebas rápidas de APIs.
- Integración con la API de ngrok para **automatizar análisis y monitorización**.

## Seguridad avanzada

- Soporte HTTPS para todos los túneles.
- Autenticación básica configurable por túnel.
- Restricción de IPs y dominios permitidos.
- Tokens de acceso para manejar túneles privados.

## Automatización y CI/CD

- Scripts para iniciar túneles automáticamente durante despliegues.
- Integración con pipelines para pruebas externas de APIs o microservicios.
- Posibilidad de levantar túneles temporales en contenedores o máquinas virtuales sin intervención manual.

## Comparativa con alternativas

- [LocalTunnel](https://localtunnel.github.io/www/): simple, sin registro, pero menos estable y sin subdominios persistentes.
- [Serveo](https://serveo.net/): requiere SSH, sin cliente instalado, ideal para casos rápidos.
- Ventaja de ngrok: estabilidad, control avanzado, subdominios persistentes, dashboard y monitoreo.

## Limitaciones y consideraciones

- Conexión temporal en plan gratuito, URLs cambian cada sesión.
- Ancho de banda limitado en free tier.
- Dependencia de un servicio externo; para producción crítica se recomienda configuración redundante o VPN.
- Posible latencia adicional por el túnel.

# ngrok — Casos de uso con ejemplos de código

## Exponer un servidor HTTP local
- Escenario: Tienes un servidor web local corriendo en el puerto 3000 y quieres que sea accesible públicamente.
{% raw %}
```bash
# Inicia un túnel HTTP en el puerto 3000
ngrok http 3000
```
{% endraw %}`

* Esto genera una URL pública como `https://abc123.ngrok.io` que puedes compartir.
* Útil para pruebas de **APIs, demos o integración con webhooks**.

## Exponer un servidor TCP (SSH)

* Escenario: Necesitas acceso remoto a un servidor local vía SSH.

{% raw %}
```bash
# Inicia un túnel TCP para SSH en el puerto 22
ngrok tcp 22
```
{% endraw %}

* ngrok te proporcionará una dirección como `tcp://0.tcp.ngrok.io:12345`.
* Puedes conectarte desde cualquier máquina:

{% raw %}
```bash
ssh usuario@0.tcp.ngrok.io -p 12345
```
{% endraw %}

## Configuración de túneles múltiples con `ngrok.yml`

* Escenario: Quieres exponer un servidor web y un SSH al mismo tiempo, con autenticación básica en el HTTP.

{% raw %}
```yaml
authtoken: <TU_TOKEN>
tunnels:
  web:
    proto: http
    addr: 3000
    subdomain: miapp
    auth: "admin:secret"
  ssh:
    proto: tcp
    addr: 22
```
{% endraw %}

* Comando para iniciar todos los túneles:

{% raw %}
```bash
ngrok start --all
```
{% endraw %}

## Uso con webhooks

* Escenario: Integrar un servicio externo (GitHub, Stripe, Twilio) con un webhook en tu servidor local.

{% raw %}
```bash
ngrok http 5000
```
{% endraw %}

* GitHub webhook URL:

{% raw %}
```
https://abc123.ngrok.io/webhook
```
{% endraw %}

* Tu servidor local recibirá las solicitudes externas directamente para pruebas y desarrollo.

## Uso en contenedores Docker

* Escenario: Tienes un contenedor corriendo una aplicación y quieres exponerla sin abrir puertos.

{% raw %}
```bash
docker run -d -p 8080:8080 miapp
ngrok http 8080
```
{% endraw %}

* Genera una URL pública para que clientes externos puedan acceder al contenedor.

## Inspección y replay de requests

* Inicia ngrok y accede al **dashboard web** en `http://127.0.0.1:4040`.
* Revisa solicitudes entrantes y su payload.
* Replay para pruebas automáticas:

{% raw %}
```bash
curl -X POST http://127.0.0.1:4040/api/requests/<ID>/replay
```
{% endraw %}

## Automatización con scripts

* Escenario: Levantar túneles automáticamente al iniciar tu entorno de desarrollo.

{% raw %}
```bash
#!/bin/bash
# start-tunnel.sh
ngrok start --all &
echo "Túneles iniciados..."
```
{% endraw %}

* Puedes integrar este script en tu pipeline de CI/CD para exponer APIs temporales durante pruebas automáticas.

## Seguridad avanzada

* Autenticación en túnel HTTP:

{% raw %}
```bash
ngrok http 3000 --auth="user:password"
```
{% endraw %}

* Restricción de región:

{% raw %}
```bash
ngrok http 3000 --region=eu
```
{% endraw %}

* Solo accesible desde la región europea, útil para cumplir políticas de latencia o privacidad.


# ngrok 2025 — Nota Actualizada con Recursos y Contexto

## Cambios recientes (2025)
- En **2025 ngrok sigue evolucionando con actualizaciones frecuentes del agente**, nuevas APIs, mejoras de seguridad y soporte ampliado para configuraciones avanzadas.  
- Se han agregado funciones como **Secrets para Traffic Policy**, mejoras en **TLS/TCP** y un **HTTP API interno `/api/endpoints`** que facilita programar y manejar túneles desde scripts o aplicaciones.  

## Plataforma actual de ngrok
- ngrok ya no es solo un “túnel de desarrollo”: es una **plataforma completa de Gateway para APIs, IoT, Kubernetes, y servicios empresariales con seguridad avanzada**.  
- Ofrece control de tráfico, autenticación de identidad, balanceo global y observabilidad integrada para aplicaciones modernas.  

## Seguridad y cumplimiento de estándares
- La **seguridad es un pilar** de ngrok: cifrado TLS por defecto, políticas de acceso, autenticación y capacidades auditables para revisiones de seguridad corporativa.  
- Hay documentación y whitepapers disponibles para revisiones de compliance (SOC2, etc.).  

## Modelos de precios 2025
- El plan gratuito sigue siendo útil para desarrollo, pero con **limitaciones en túneles simultáneos, ancho de banda y configuraciones avanzadas**.  
- Las capas pagas añaden:
  - endpoints adicionales  
  - políticas de tráfico  
  - identidad/autenticación  
  - observabilidad  
  - dominios personalizados y SSO/RBAC en empresa.  

## Integraciones, SDKs y extensiones
- ngrok se integra con múltiples lenguajes y frameworks mediante **SDKs oficiales** (Python, Go, Rust, JavaScript, etc.).  
- Por ejemplo, **`pyngrok`** permite usar ngrok desde Python con métodos programáticos para crear y controlar túneles.  

## Buenas prácticas de uso en 2025
- **HTTPS por defecto y autenticación** en túneles públicos para evitar exposición no autorizada.  
- **Cerrar túneles** cuando no se usen para no generar tráfico no deseado.  
- **Revisar logs y usar replay de solicitudes** para depurar integraciones (especialmente con webhooks).  
- **Mantener la herramienta actualizada** con el agente v3.x dado que recibe mejoras continuas.  

## Limitaciones actuales (2025)
- El plan gratuito no ofrece **subdominios estáticos ni branding de dominios** sin pago.  
- Algunas políticas de tráfico avanzadas o manipulación de headers **requieren plan pago**.  
- La sesión gratuita puede desconectarse tras cierto periodo si no está configurada con cuenta.  

## Recursos oficiales (2025)
- [Documentación principal de ngrok](https://ngrok.com/docs)  
- [Dashboard y configuración de Tokens](https://dashboard.ngrok.com)  
- [API Reference de ngrok](https://ngrok.com/docs/api)  
- [Changelog y notas de versión](https://ngrok.com/docs/whats-new)  

## Consideraciones sobre alternativas
- Existen alternativas como [InstaTunnel](https://instatunnel.my/blog/complete-guide-to-ngrok-for-secure-development-and-testing) que promueven menos restricciones en la capa gratuita y ofrecen duración de sesiones más largas o túneles múltiples sin coste adicional.  
- Para setups más controlados y autónomos, opciones self-hosted como **zrok** o túneles basados en software libre pueden ser exploradas.
