---
date: 2025-05-21 17:01
title: ISMS
tags:
  - ITIL
  - TI
  - ciberseguridad
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
categories:
  - infraestructura IT
aliases:
  - SGSI
  - Information Security Management System
  - Sistema de Gestión de Seguridad de la Información
public_note: "true"
category: infraestructura IT
---
# ISMS
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

- Information Security Management System
- SGSI
	- [Sistema de gestión de la seguridad de la información - Wikipedia, la enciclopedia libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gesti%C3%B3n_de_la_seguridad_de_la_informaci%C3%B3n)
	- Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI o ISMS por sus siglas en inglés)  
		- Conjunto de políticas, procedimientos y controles que permiten gestionar de manera sistemática la seguridad de la información.
		- Su objetivo es **proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad** de la información dentro de una organización.
		- Basado en un enfoque de **riesgo**: identifica amenazas y vulnerabilidades, y establece controles adecuados.
		- Se aplica a cualquier tipo de organización, sin importar tamaño o sector.
		- Permite cumplir con **normativas y estándares internacionales**, como ISO/IEC 27001.

## Componentes clave de un SGSI
- **Políticas de seguridad**
	- Documentos que definen las reglas, responsabilidades y directrices para proteger la información.
- **Gestión de riesgos**
	- Evaluación de riesgos: identificación, análisis y priorización.
	- Tratamiento de riesgos: aplicar controles, mitigación o aceptación de riesgos.
- **Controles de seguridad**
	- Técnicos: cifrado, firewalls, sistemas de detección de intrusos.
	- Físicos: acceso controlado, vigilancia, protección de infraestructuras.
	- Administrativos: capacitación, procedimientos de respuesta a incidentes, auditorías.
- **Monitoreo y revisión**
	- Auditorías internas y externas.
	- Revisiones periódicas de eficacia de controles.
	- Mejora continua mediante el ciclo PDCA (Plan-Do-Check-Act).

## Beneficios de implementar un SGSI
- Protege activos críticos de información y datos sensibles.
- Reduce el riesgo de incidentes de seguridad y brechas de datos.
- Cumple con **regulaciones y estándares internacionales**.
- Aumenta la confianza de clientes, proveedores y stakeholders.
- Fomenta una cultura de seguridad dentro de la organización.

## Estándares y marcos relacionados
- ISO/IEC 27001: Norma internacional para la implementación y certificación de un SGSI.
- ISO/IEC 27002: Guía de buenas prácticas de controles de seguridad de la información.
- NIST Cybersecurity Framework: Marco de referencia estadounidense basado en gestión de riesgos.
- COBIT: Buenas prácticas de gobernanza y gestión de TI que incluyen seguridad de la información.
- PCI DSS: Normativa de seguridad de datos para tarjetas de pago.

## Ciclo de vida de un SGSI
- **Planificar (Plan)**: Definir alcance, objetivos, políticas y procesos.
- **Implementar (Do)**: Desarrollar controles, procedimientos y capacitación.
- **Verificar (Check)**: Monitorear, auditar y medir la eficacia de los controles.
- **Actuar (Act)**: Mejorar continuamente el SGSI en base a hallazgos y métricas.

## Casos de uso y aplicaciones
- Protección de **información confidencial** de clientes y empleados.
- Seguridad de sistemas en **infraestructura crítica** (bancos, energía, salud).
- Cumplimiento con regulaciones de privacidad y seguridad como [GDPR](/infraestructura%20it/gdpr/), [HIPAA](/infraestructura%20it/hipaa/).
- Soporte a la transformación digital segura en empresas con **nube y servicios SaaS**.
- Integración con **GRC (Governance, Risk, Compliance)** y auditorías internas/externalizadas.

## Herramientas y recursos
- Plataformas de gestión de SGSI: **ISMS.online**, **LogicGate**, **OneTrust**.
- Frameworks de automatización y monitoreo de riesgos: **RiskLens**, **Archer GRC**.
- Bibliografía y guías oficiales:  
	- [ISO/IEC 27001:2022](https://www.iso.org/standard/27001) – Norma de requisitos para SGSI.  
	- [ISO/IEC 27002:2022](https://www.iso.org/standard/27002) – Código de prácticas para controles de seguridad.
# ISMS – Roles, Integración y Mejora Avanzada

## Roles y responsabilidades en un SGSI
- **CISO / Responsable de Seguridad de la Información**
	- Define la estrategia de seguridad y asegura el cumplimiento de políticas.
	- Supervisa la gestión de riesgos y la implementación de controles.
- **Comité de seguridad**
	- Grupo multidisciplinario que revisa riesgos críticos, incidentes y decisiones estratégicas.
- **Propietarios de activos**
	- Responsables de la información y sistemas bajo su control.
	- Identifican riesgos asociados y aplican controles específicos.
- **Usuarios finales**
	- Deben cumplir con políticas, participar en capacitación y reportar incidentes.
- **Auditores internos**
	- Evalúan la efectividad del SGSI y el cumplimiento de normas y procedimientos.

## Integración con otras prácticas de gestión
- **[ITIL](/infraestructura%20it/itil/) y gestión de servicios**
	- Integrar la seguridad en procesos de cambio, incidentes y continuidad.
- **[DevSecOps](/devops/devsecops/)**
	- Incorporar controles de seguridad desde el desarrollo y despliegue de aplicaciones.
- **Continuidad de negocio y gestión de incidentes**
	- Planes de recuperación ante desastres y procedimientos de respuesta a incidentes deben alinearse con el SGSI.
- **FinOps y control de costes**
	- Seguridad integrada en la gestión de costos de TI y nube, evitando riesgos financieros por brechas de seguridad.

## Métricas y KPI de seguridad
- **Indicadores de incidentes**
	- Número de incidentes detectados, resueltos y pendientes.
- **Cumplimiento de controles**
	- Porcentaje de controles implementados vs. planificados.
- **Madurez de seguridad**
	- Nivel de madurez de procesos basado en frameworks como COBIT, ISO 27001, NIST.
- **Tiempo de respuesta**
	- Medición del tiempo promedio para detectar y contener amenazas.

## Auditorías y certificación
- **Auditorías internas**
	- Evaluación periódica de controles y cumplimiento de políticas.
- **Auditorías externas**
	- Certificación por organismos independientes (ISO/IEC 27001).
- **Mantenimiento de la certificación**
	- Revisiones anuales, auditorías de seguimiento y actualización de controles según evolución de riesgos.

## Mejora continua avanzada
- **Benchmarking**
	- Comparar prácticas y métricas de seguridad con otras organizaciones del sector.
- **Evaluación de madurez**
	- Uso de modelos de madurez para identificar brechas y oportunidades de mejora.
- **Actualización de controles**
	- Ajuste de políticas y procedimientos según nuevas amenazas o cambios tecnológicos.

## Amenazas emergentes y adaptación del SGSI
- **Ciberataques recientes**
	- Ransomware, APT (Advanced Persistent Threats), phishing avanzado y ataques a la cadena de suministro.
- **Entornos híbridos y nube**
	- Adaptación de controles para proteger infraestructura on-premise, nube y SaaS.
- **Seguridad de dispositivos y IoT**
	- Control de endpoints, dispositivos conectados y teletrabajo seguro.

## Documentación y registro
- **Política de registro**
	- Registro de incidentes, cambios, auditorías y evaluaciones de riesgos.
- **Control de cambios**
	- Gestión de modificaciones en sistemas, aplicaciones y procesos con trazabilidad.
- **Gestión documental**
	- Documentación de políticas, procedimientos, guías y evidencias de cumplimiento.
- **Archivos y retención**
	- Conservación de registros de seguridad según normativas y mejores prácticas.

# Recursos y Herramientas para SGSI / ISMS (2025‑2026)

## Plataformas de cumplimiento y [GRC](/infraestructura%20it/grc/) (Automatización ISO 27001, riesgos y controles)
- **Drata**
	- Plataforma de automatización de cumplimiento con recolección automática de evidencias y monitoreo continuo para ISO27001 y otros marcos.  
	- Facilita la preparación y mantenimiento de certificaciones. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-iso-27001-compliance-software-grc-tools-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **Secureframe**
	- Solución de automatización de compliance con soporte a múltiples estándares, integración con sistemas y evidencia automatizada.  
	- Incluye soporte experto para ISO27001. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-iso-27001-compliance-software-grc-tools-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **Sprinto**
	- Plataforma orientada a compañías cloud‑first para trazabilidad de cumplimiento y documentación automatizada.  
	- Provee mapas de cumplimiento personalizables. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-iso-27001-compliance-software-grc-tools-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **Scytale**
	- Solución all‑in‑one para compliance con monitoreo continuo, recolección de evidencia y evaluación de riesgos.  
	- Incluye apoyo de expertos GRC. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-iso-27001-compliance-software-grc-tools-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **LogicManager**
	- Plataforma integrada para gobernanza, riesgo y compliance (GRC); unifica riesgos, auditorías y controles con reportes personalizables.  
	- Facilita la gestión de riesgos empresariales y cumplimiento normativo. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-risk-management-software-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **MetricStream**
	- Amplia plataforma GRC que consolida riesgos operativos, financieros y de TI en un solo sistema con análisis y automatización.  
	- Utiliza IA para análisis y cumplimiento integral. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-risk-management-software-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **AuditBoard**
	- Herramienta conectada de riesgos y auditorías con funcionalidades colaborativas para equipos.  
	- Simplifica el seguimiento de auditorías y riesgos. [Más info](https://riskcognizance.com/blog/top-5-risk-management-software-and-solutions-for-2025?utm_source=chatgpt.com)

## Herramientas específicas de SGSI / Gestión de Riesgos
- **Verinice**
	- Aplicación ISMS open source para creación y mantenimiento de sistemas de gestión de seguridad de la información (ISO27001 compatible).  
	- Recomendado incluso por asociaciones industriales (p. ej., VDA en Alemania) y adecuado para pymes y grandes. [Más info](https://en.wikipedia.org/wiki/Verinice?utm_source=chatgpt.com)
- **Cynomi**
	- Plataforma de gestión de riesgos con enfoque vCISO automatizado, evaluaciones de cumplimiento y planificación de remediación.  
	- Ideal para MSPs/MSSPs y equipos que escalan servicios de seguridad. [Más info](https://cynomi.com/learn/risk-management-platforms/?utm_source=chatgpt.com)

## Monitoreo, [SIEM](/ciberseguridad/siem/) y controles técnicos
- **Splunk**
	- SIEM líder para correlación de eventos, análisis de seguridad y respuesta ante amenazas.  
	- Usado para auditoría y monitoreo continuo de logs del SGSI. [Más info](https://darfe.es/wp-content/uploads/2025/04/articulo_SGSI-darFe.pdf?utm_source=chatgpt.com)
- **Wazuh**
	- SIEM open source con detección de intrusiones, análisis de logs y monitoreo de integridad de archivos.  
	- Opciones potentes sin coste de licencia. [Más info](https://darfe.es/wp-content/uploads/2025/04/articulo_SGSI-darFe.pdf?utm_source=chatgpt.com)
- **AlienVault (AT&T Cybersecurity)**
	- SIEM con capacidades unificadas de detección y respuesta, ideal para organizaciones que incorporan monitoreo de amenazas continuas. [Más info](https://darfe.es/wp-content/uploads/2025/04/articulo_SGSI-darFe.pdf?utm_source=chatgpt.com)

## Vulnerabilidad y evaluación de seguridad
- **Nessus** / **Qualys**
	- Herramientas de escaneo de vulnerabilidades para análisis técnico en auditorías de seguridad.  
	- Ayudan a detectar fallos, priorizar parches y reducir exposición a riesgos técnicos. [Más info](https://darfe.es/wp-content/uploads/2025/04/articulo_SGSI-darFe.pdf?utm_source=chatgpt.com)

## Riesgos, auditoría y métricas (expansión)
- **RiskLens**
	- Solución que cuantifica riesgos en términos económicos, facilitando decisiones basadas en impacto de negocio y priorización de inversiones. [Más info](https://baserow.io/blog/best-management-tools-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **RiskWatch**
	- Plataforma de puntuación de riesgos con evaluaciones detalladas y priorización por severidad. [Más info](https://baserow.io/blog/best-management-tools-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **Integrum**
	- Gestión integrada de riesgo, calidad y compliance con alertas en tiempo real y reportes.  
	- Adecuado para industrias reguladas. [Más info](https://baserow.io/blog/best-management-tools-2025?utm_source=chatgpt.com)
- **nTask**
	- Herramienta de gestión de proyectos con capacidades de seguimiento de riesgos, asignación de responsables y tableros visuales. [Más info](https://baserow.io/blog/best-management-tools-2025?utm_source=chatgpt.com)

## Recursos de documentación y plantillas
- **Toolkit ISO 27001 y plantillas**
	- Existen kits de plantillas y guías que facilitan la documentación de políticas, registros y controles según ISO27001.  
	- (Busca repositorios especializados para 2025, incluidos repositorios comunitarios y plantillas descargables). [Más info](https://www.iso27000.es/Enlaces.html?utm_source=chatgpt.com)

## Formación y eventos
- **Webinar sobre IA aplicada a SGSI**
	- Eventos y seminarios que muestran cómo integrar inteligencia artificial para automatizar detección, respuesta y controles dentro del SGSI. [Más info](https://www.escuelaeuropeaexcelencia.com/evento/webinar-aplicacion-de-herramientas-de-ia-a-los-sgsi/?utm_source=chatgpt.com)

## Enlaces útiles y referencias de estándares
- **Guías de implementación de ISO 27001**  
	- Documentos que describen fases y checklist para implantar ISO27001 paso a paso. [Más info](https://www.normaiso27001.es/fase-6-implementando-un-sgsi/?utm_source=chatgpt.com)
- **Controles y organización según ISO 27002**  
	- Detalle de categorías de controles y cómo enlazarlos a procesos de seguridad. [Más info](https://www.normaiso27001.es/?utm_source=chatgpt.com)
- **Métodos de análisis de riesgo (MEHARI)**  
	- Modelo abierto para evaluación y gestión de riesgos soportado por ISO27005. [Más info](https://en.wikipedia.org/wiki/MEHARI?utm_source=chatgpt.com)
- **Standard of Good Practice for Information Security**
	- Marco robusto alineado con ISO27002 que ofrece buenas prácticas y controles amplios. [Más info](https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_of_Good_Practice_for_Information_Security?utm_source=chatgpt.com)
