---
date: 2025-05-21 01:01
title: excel
tags:
  - excel
  - NET
  - db
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - Software engineering
public_note: "true"
category: Software engineering
---
# Excel
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

- cell
- [net](/software%20engineering/net/)
## Introducción a VBA en Excel
Visual Basic for Applications (VBA) es el lenguaje de programación integrado en Excel que permite automatizar tareas, crear macros, y desarrollar funciones personalizadas para mejorar la productividad.

- [visual basic VBA](/software%20engineering/visual-basic-vba/)
- Permite manipular cells, rangos, hojas de cálculo y libros completos.
- Se integra con otras aplicaciones de Microsoft Office mediante [net](/software%20engineering/net/) y referencias de objetos.

## Recursos de aprendizaje
- [VBA Excel: tutorial completo con ejemplos prácticos](https://indexingdata.com/blog/excel/vba-excel/)
- [✅ MACROS Y VBA EN EXCEL desde CERO a EXPERTO \[CURSO COMPLETO\] ✅ - YouTube](https://youtu.be/36RDVRtIN7Y)
- [Análisis de datos en Excel - Soporte técnico de Microsoft](https://support.microsoft.com/es-es/office/an%C3%A1lisis-de-datos-en-excel-3223aab8-f543-4fda-85ed-76bb0295ffc4)

## Conceptos clave en VBA
- **Macros**: Secuencias de instrucciones que automatizan tareas repetitivas.
- **Variables y tipos de datos**: Declaración de variables `Dim`, tipos `Integer`, `String`, `Boolean`, `Variant`.
- **Estructuras de control**: `If...Then...Else`, `Select Case`, bucles `For`, `For Each`, `Do While`.
- **Funciones y procedimientos**: 
	- `Function` para devolver valores.
	- `Sub` para ejecutar código sin devolver valores.
- **Objetos y métodos**: 
	- Manipulación de cells, hojas y libros.
	- Propiedades: `.Value`, `.Formula`, `.Interior.Color`.
	- Métodos: `.Copy`, `.Paste`, `.ClearContents`.

## Ejemplos de código VBA

### Macro básica para mostrar un mensaje
{% raw %}
```vba
Sub MensajeHola()
	MsgBox "¡Hola, mundo!"
End Sub
```
{% endraw %}`

### Macro para recorrer celdas de un rango

{% raw %}
```vba
Sub RecorrerCeldas()
	Dim celda As Range
	For Each celda In Range("A1:A10")
		If celda.Value <> "" Then
			celda.Interior.Color = RGB(255, 255, 0)
		End If
	Next celda
End Sub
```
{% endraw %}

### Función personalizada para sumar dos números

{% raw %}
```vba
Function SumarDosNumeros(a As Double, b As Double) As Double
	SumarDosNumeros = a + b
End Function
```
{% endraw %}

### Macro para analizar datos

{% raw %}
```vba
Sub AnalizarDatos()
	Dim ultimaFila As Long
	ultimaFila = Cells(Rows.Count, "A").End(xlUp).Row
	
	For i = 2 To ultimaFila
		If Cells(i, 2).Value > 100 Then
			Cells(i, 2).Interior.Color = RGB(0, 255, 0)
		End If
	Next i
End Sub
```
{% endraw %}

## Buenas prácticas

- Declarar siempre las variables (`Option Explicit`).
- Usar nombres descriptivos para macros, variables y funciones.
- Evitar el uso excesivo de `Select` y `Activate` para mejorar el rendimiento.
- Comentar el código para facilitar su mantenimiento.
- Manejar errores con `On Error` y validaciones.

## Casos de uso avanzados

- Automatización de reportes financieros.
- Creación de dashboards interactivos.
- Integración de Excel con bases de datos externas mediante ADO o conexiones [net](/software%20engineering/net/).
- Procesamiento masivo de datos y análisis mediante macros y funciones personalizadas.

# Excel Avanzado y Conceptos Complementarios

## Fórmulas y Funciones
- **Funciones básicas**: `SUMA()`, `PROMEDIO()`, `CONTAR()`, `MAX()`, `MIN()`.
- **Funciones lógicas**: `SI()`, `Y()`, `O()`, `NO()`.
- **Funciones de búsqueda y referencia**: `BUSCARV()`, `BUSCARH()`, `INDICE()`, `COINCIDIR()`, `XLOOKUP()`.
- **Funciones de texto**: `CONCATENAR()`, `TEXTO()`, `IZQUIERDA()`, `DERECHA()`, `EXTRAE()`.
- **Funciones de fecha y hora**: `HOY()`, `AHORA()`, `FECHA()`, `DIAS()`, `DIASEM()`.
- **Funciones de matriz dinámica**: `UNIQUE()`, `FILTER()`, `SEQUENCE()`, `SORT()`.

## Tablas y Análisis de Datos
- **Tablas dinámicas (PivotTables)**: resumir, filtrar y analizar grandes volúmenes de datos.
- **Segmentación de datos (Slicers)**: filtrar visualmente datos de tablas dinámicas.
- **Gráficos dinámicos**: vinculación directa con tablas dinámicas para análisis visual.
- **Validación de datos**: restringir valores en celdas, listas desplegables.
- **Formato condicional**: resaltar valores según reglas, fórmulas o escalas de color.

## Integración y Conexiones
- Conexión a **bases de datos externas** mediante Power Query o VBA ADO/DAO.
- Importación y exportación de datos: CSV, TXT, XML, JSON.
- Integración con [net](/software%20engineering/net/) y otras aplicaciones Office (Word, Outlook, Access).

## Automatización Avanzada con VBA
- **Eventos de hoja**: `Worksheet_Change`, `Workbook_Open`.
- **UserForms**: formularios personalizados para interacción con el usuario.
- **Clases y objetos personalizados**: encapsulación de lógica para proyectos complejos.
- **Manejo de errores avanzado**: `Err.Number`, `Err.Description`, `Resume Next`.

## Macros y Optimización
- Registro de macros vs código manual: mejor control y eficiencia con código limpio.
- Optimización de loops: uso de `With`, `Arrays`, y `ScreenUpdating = False`.
- Automatización de reportes recurrentes y dashboards.

## Seguridad y Protección
- Protección de hojas y libros: `Protect`, `AllowEditRanges`.
- Restricciones de ejecución de macros: habilitar/deshabilitar macros según seguridad.
- Uso de contraseñas para proteger proyectos VBA.

## Análisis y BI en Excel
- **Power Query**: transformación y limpieza de datos sin VBA.
- **Power Pivot**: modelado de datos, creación de relaciones y medidas DAX.
- **Power BI Desktop**: conexión directa a modelos de Excel para análisis avanzado.

## Consejos y Buenas Prácticas
- Mantener consistencia en nombres de rangos y hojas.
- Separar datos, cálculos y reportes en hojas distintas.
- Documentar fórmulas complejas y macros.
- Evitar el uso excesivo de fórmulas volátiles (`HOY()`, `AHORA()`, `INDIRECTO()`).
- Hacer backups periódicos antes de cambios masivos.

# Análisis de Datos en Excel e Integraciones

## Conceptos Clave
- **Análisis de datos**: proceso de inspección, limpieza, transformación y modelado de datos para extraer información útil.
- **Integraciones**: conectar Excel con otras fuentes de datos y aplicaciones para automatizar flujos y enriquecer análisis.
- Herramientas principales en Excel: **Tablas dinámicas**, **Power Query**, **Power Pivot**, **Gráficos dinámicos**, **Funciones avanzadas**.

## Tablas y Gráficos
- **Tablas dinámicas (PivotTables)**: resumen, agrupa y filtra grandes volúmenes de datos.
- **Gráficos dinámicos**: representación visual vinculada a tablas dinámicas.
- **Segmentación de datos (Slicers)** y **Cronologías (Timelines)**: filtros interactivos para análisis.
- **Formato condicional**: visualización de tendencias y patrones en los datos.

## Funciones Avanzadas para Análisis
- **Funciones estadísticas**: `PROMEDIO()`, `MEDIANA()`, `DESVEST()`, `VAR.P()`.
- **Funciones de búsqueda y referencia**: `BUSCARV()`, `BUSCARH()`, `XLOOKUP()`, `INDICE()`, `COINCIDIR()`.
- **Funciones de texto y limpieza**: `TEXTO()`, `EXTRAE()`, `ESPACIOS()`.
- **Funciones lógicas y condicionales**: `SI()`, `Y()`, `O()`, `SI.ERROR()`.

## Power Query
- **Importación y transformación de datos**: CSV, Excel, JSON, XML, bases de datos SQL.
- Limpieza y estandarización de datos: eliminar duplicados, cambiar tipos de datos, combinar tablas.
- Automatización de procesos de carga de datos (ETL) sin necesidad de VBA.
- **Integración con otras aplicaciones**: bases de datos externas, APIs, servicios web.

## Power Pivot y Modelado de Datos
- Creación de **modelos de datos** con múltiples tablas relacionadas.
- Uso de **medidas y columnas calculadas** con lenguaje DAX (`SUMX()`, `CALCULATE()`, `FILTER()`).
- Análisis de grandes volúmenes de datos más allá del límite de filas de Excel.
- Preparación de datos para **Power BI** y reporting avanzado.

## Integración con Otras Fuentes
- **Bases de datos SQL**: conexión directa con consultas y tablas.
- **APIs y servicios web**: importar datos en tiempo real desde aplicaciones externas.
- **Otras aplicaciones Office**: Word, Outlook, Access, SharePoint.
- **Automatización mediante VBA**: ejecución de consultas, actualización de datos y generación de reportes.

## Automatización de Reportes
- Actualización automática de tablas dinámicas y gráficos.
- Generación de reportes recurrentes mediante **Macros**.
- Uso de **Power Query y VBA** para consolidar datos de múltiples fuentes.
- Creación de dashboards interactivos para análisis ejecutivo.

## Buenas Prácticas en Análisis de Datos
- Mantener datos limpios y normalizados.
- Evitar duplicidad de información y celdas con fórmulas inconsistentes.
- Documentar el origen de los datos y transformaciones realizadas.
- Separar datos crudos, transformaciones y visualización en hojas distintas.
- Validar datos antes de análisis o integración con otros sistemas.

# Arquitectura y Fundamentos de Excel

## Fundamentos de Excel
- **Libro de trabajo (Workbook)**: archivo principal que contiene hojas de cálculo, gráficos, tablas y macros.
- **Hojas de cálculo (Worksheets)**: unidades dentro del libro donde se almacenan y manipulan datos en celdas.
- **Celdas (Cells)**: intersección de filas y columnas; unidad básica de almacenamiento de datos.
- **Rangos (Ranges)**: conjunto de celdas contiguas o no contiguas, utilizados para cálculos y referencias.
- **Tipos de datos**:
	- Números: enteros, decimales, porcentajes, moneda.
	- Texto: cadenas alfanuméricas.
	- Fecha y hora: formatos internos para cálculos temporales.
	- Booleano: verdadero/falso.
- **Fórmulas y funciones**: expresiones que realizan cálculos sobre celdas o rangos.
- **Referencias de celdas**:
	- Relativas: `A1`, ajustables al copiar la fórmula.
	- Absolutas: `$A$1`, fijas al copiar.
	- Mixtas: `$A1` o `A$1`, combinación de relativas y absolutas.

## Arquitectura Interna de Excel
- **Motor de cálculo**:
	- Evalúa fórmulas y funciones.
	- Maneja dependencias y recalculo automático de celdas.
- **Memoria y rendimiento**:
	- Uso de caché para fórmulas y cálculos.
	- Optimización de recalculos mediante técnicas como cálculo manual o diferido.
- **Modelo de objetos (Object Model)**:
	- Base para automatización con [visual basic VBA](/software%20engineering/visual-basic-vba/).
	- Objetos principales:
		- `Application`: instancia de Excel.
		- `Workbook`: libro abierto.
		- `Worksheet`: hoja de cálculo.
		- `Range`: celda o conjunto de celdas.
		- `Chart`: gráficos y visualizaciones.
	- Propiedades, métodos y eventos permiten manipulación dinámica y automatización.
- **Seguridad y control**:
	- Protección de hojas y libros.
	- Gestión de permisos y contraseñas.
	- Restricción de macros y código VBA según configuración de seguridad.

## Fundamentos de Integración y Extensibilidad
- **VBA y Macros**: automatización de tareas repetitivas, generación de reportes y manipulación avanzada de datos.
- **Complementos y Add-ins**: extensiones para funcionalidades adicionales (Power Query, Power Pivot, Solver).
- **Conexiones externas**:
	- Bases de datos SQL, Access.
	- Archivos CSV, XML, JSON.
	- APIs y servicios web para importación/exportación de datos.
- **Power Platform**:
	- Integración con Power BI para análisis avanzado.
	- Power Automate para flujos de trabajo automatizados.

## Principios de Buen Diseño en Excel
- Separar datos, cálculos y visualizaciones en hojas independientes.
- Usar nombres de rangos significativos.
- Documentar fórmulas y macros para mantenimiento.
- Evitar fórmulas volátiles innecesarias (`HOY()`, `AHORA()`, `INDIRECTO()`).
- Optimizar el uso de celdas y rangos para mejorar rendimiento en libros grandes.

# Diseño y Procedimientos en Excel

## Principios de Diseño en Excel
- **Separación de capas**:
	- **Datos crudos**: hoja con información original sin modificaciones.
	- **Cálculos**: hoja para fórmulas y transformaciones.
	- **Visualización**: gráficos, dashboards y reportes.
- **Consistencia y nomenclatura**:
	- Nombres claros para hojas, rangos y tablas.
	- Uso de tablas estructuradas (`Ctrl + T`) para mayor claridad.
- **Reutilización de fórmulas**:
	- Evitar duplicar lógica en múltiples celdas.
	- Usar rangos nombrados y funciones personalizadas en VBA.
- **Escalabilidad**:
	- Preparar el libro para agregar nuevas filas, columnas o secciones sin romper fórmulas.
- **Documentación**:
	- Comentarios en celdas o notas en hojas separadas.
	- Explicación de macros y procedimientos.

## Procedimientos en Excel
### Procedimiento Básico con Fórmulas
- **Objetivo**: calcular el total de ventas con descuento.
{% raw %}
```excel
=SUMA(B2:B100) - SUMA(C2:C100)
```
{% endraw %}`

* `B2:B100`: columna de ventas.
* `C2:C100`: columna de descuentos.

### Procedimiento con Tabla Dinámica

1. Seleccionar el rango de datos.
2. Insertar > Tabla dinámica.
3. Arrastrar campos:

   * Filas: Categoría de producto.
   * Valores: Suma de ventas.
   * Filtros: Fecha o región.
4. Aplicar formato condicional para resaltar valores altos.

### Procedimiento con VBA

* **Ejemplo**: resaltar celdas con valor superior a 100.

{% raw %}
```vba
Sub ResaltarAltos()
	Dim celda As Range
	For Each celda In Range("A1:A100")
		If celda.Value > 100 Then
			celda.Interior.Color = RGB(255, 0, 0)
		End If
	Next celda
End Sub
```
{% endraw %}

### Procedimiento para Consolidación de Datos

* **Objetivo**: combinar múltiples hojas en una sola.

{% raw %}
```vba
Sub ConsolidarHojas()
	Dim ws As Worksheet, wsDestino As Worksheet
	Dim fila As Long, ultimaFila As Long
	
	Set wsDestino = ThisWorkbook.Sheets("Consolidado")
	fila = 1
	
	For Each ws In ThisWorkbook.Sheets
		If ws.Name <> "Consolidado" Then
			ultimaFila = ws.Cells(Rows.Count, 1).End(xlUp).Row
			ws.Rows("1:" & ultimaFila).Copy wsDestino.Rows(fila)
			fila = wsDestino.Cells(Rows.Count, 1).End(xlUp).Row + 1
		End If
	Next ws
End Sub
```
{% endraw %}

### Procedimiento para Generación de Reportes Automáticos

* Crear un **UserForm** para seleccionar fechas o categorías.
* Filtrar datos con Power Query o VBA.
* Actualizar tablas dinámicas y gráficos automáticamente.
* Exportar a PDF o enviar por correo mediante Outlook.

## Ejemplos de Diseño de Dashboards

* **Dashboard de Ventas**:

  * Tabla dinámica por región y producto.
  * Gráfico de barras con ventas por mes.
  * Indicadores de KPIs: total ventas, promedio, porcentaje de cumplimiento.
* **Dashboard de Finanzas**:

  * Comparación de presupuestos vs reales.
  * Formato condicional para alertas (rojo < objetivo, verde ≥ objetivo).
  * Gráfico de líneas para tendencias mensuales.
* **Dashboard de Inventario**:

  * Tabla con stock actual y mínimo.
  * Indicadores visuales: semáforos o iconos condicionales.
  * Macro para generar alerta de reposición automáticamente.

## Buenas Prácticas en Procedimientos

* Siempre probar macros y procedimientos en copia del libro.
* Validar datos antes de ejecutar procedimientos automáticos.
* Comentar cada bloque de código para mantenimiento.
* Separar procedimientos por funcionalidad: limpieza, análisis, reporte, exportación.
* Mantener consistencia en colores, formatos y nombres para usuarios finales.

Aquí tienes una selección actualizada a 2025 de recursos en la red útiles para aprender y dominar Microsoft Excel — desde tutoriales y cursos hasta novedades, integraciones con IA, análisis de datos y buenas prácticas.

## ✅ Sitios web, cursos y tutoriales recientes

- **Ayuda Excel** — Blog y plataforma con cientos de artículos, manuales, plantillas y cursos sobre Excel y Power BI, desde nivel básico hasta avanzado, ideal para aprender a tu ritmo. ([ayudaexcel.com](https://ayudaexcel.com/?utm_source=chatgpt.com "Ayuda Excel - Formación Excel y Power BI"))
    
- **Howik — “Excel 2024: The Ultimate Beginner's Tutorial”** — Guía actualizada (2025) que aborda desde cero cómo utilizar Excel 2024, ideal para quienes inician o para refrescar conceptos. ([howik.com](https://howik.com/excel-2024-beginners-tutorial?utm_source=chatgpt.com "Excel 2024: The Ultimate Beginner's Tutorial - Howik"))
    
- **TechRadar — “Best Excel online courses” 2025** — Artículo reciente con recomendaciones de los mejores cursos online de Excel según el perfil: desde principiantes hasta usuarios avanzados. ([TechRadar](https://www.techradar.com/best/excel-online-courses?utm_source=chatgpt.com "Best Excel online course of 2025"))
    
- **Simplilearn / “Excel Full Course Free 2025 – Basics to Advanced”** — Curso gratuito (en inglés) que cubre Excel desde nivel básico a avanzado, útil si buscas un enfoque completo y autodidacta. ([larningbox.com](https://www.larningbox.com/courses/professional-development/excel-full-course-free/?utm_source=chatgpt.com "Excel Full Course Free 2025 – Basics to Advanced"))
    

## 🆕 Novedades 2025: Excel + Inteligencia Artificial y mejoras recientes

- Según un artículo de noviembre de 2025, Excel ha incorporado un modo llamado Agent Mode, que facilita el uso de IA dentro de la hoja de cálculo (junto a la ya conocida integración con Copilot). Esto permite nuevas formas de análisis, automatización y generación de fórmulas. ([Microsofters](https://microsofters.com/software/microsoft-365/novedades-excel-noviembre-2025-agentes-ia-nuevo-get-data/?utm_source=chatgpt.com "Novedades de Excel en noviembre agentes de IA, Get Data y más | Microsofters"))
    
- En el ámbito empresarial, se han lanzado “informes mejorados” orientados a sostenibilidad, con nuevos diseños preparados para impresión o análisis dinámico, lo que muestra cómo Excel sigue adaptándose a necesidades modernas de reporting. ([Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/dynamics365/release-plan/2025wave1/smb/dynamics365-business-central/use-enhanced-excel-reports-sustainability?utm_source=chatgpt.com "Uso de informes mejorados de Excel para la sostenibilidad | Microsoft Learn"))
    

## 📚 Libros y material estructurado

- Libro: _Excel versiones 2024 y Microsoft 365: Domine las funciones avanzadas de la hoja de cálculo de Microsoft_ — cubre funciones modernas, importación de datos, plantillas, rangos con nombre, uso de Power Pivot/Power Query, funciones avanzadas como LAMBDA, etc. Útil para quienes quieren un material bien organizado y actualizado. ([ediciones-eni.com](https://www.ediciones-eni.com/libro/excel-versiones-2024-y-microsoft-365-domine-las-funciones-avanzadas-de-la-hoja-de-calculo-de-microsoft-9782409053061?utm_source=chatgpt.com "Libro Excel (versiones 2024 y Microsoft 365) - Domine las funciones avanzadas de la hoja de cálculo de Microsoft"))
    
- Guía “Microsoft Excel Tutorial 2025 Updated” — documento PDF con ejemplos avanzados, uso de Power Query, Power Pivot, tratamiento de datos externos, gráficos, análisis What‑If, limpieza de datos y más. Muy útil como referencia o repaso. ([media.geeksforgeeks.org](https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250106173425946154/Microsoft-Excel-Tutorial-2025-Updated.pdf?utm_source=chatgpt.com "Microsoft Excel Tutorial 2025 Updated"))
    

## 🎯 Consejos según lo que busques hacer

- Si quieres **aprender desde cero o mejorar lo básico**, recursos como Howik, Ayuda Excel o el curso gratuito de Simplilearn son un buen punto de partida.
    
- Si ya tienes conocimientos y buscas **analítica, automatización o trabajo con datos complejos**, el libro especializado, la guía 2025 actualizada o formarte vía cursos avanzados (recomendados en TechRadar) pueden ser mejores.
    
- Si quieres **aprovechar las últimas novedades tecnológicas** de Excel (IA, automatización, integración con servicios externos), estar pendiente de las novedades como Agent Mode / Copilot, y revisar blogs y documentación oficial, te dará ventaja.