---
date: 2025-01-10 18:47
title: gitlab
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: cloud
tags:
  - devops
  - gitlab
  - CICD
---
# gitlab

- [devops](/devops/devops/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- [GitLab](https://about.gitlab.com/install/)

## Conceptos clave
- Plataforma **DevOps all-in-one** que integra repositorios Git, CI/CD, gestión de issues, seguridad y despliegues.
- Alternativa **self-hosted** a servicios SaaS, con control total sobre datos y configuración.
- Soporta flujos **GitOps**, **CI/CD declarativo** y automatización de infraestructura.
- Componentes principales:
	- **GitLab Rails App** (UI, API, permisos).
	- **Gitaly** (gestión de repositorios Git).
	- **CI/CD** (pipelines, runners).
	- **Registry** (contenedores, paquetes).
	- **Seguridad** (SAST, DAST, Dependency Scanning).

## Casos de uso
- Monorepos y multirepos con control de permisos.
- Pipelines CI/CD para backend, frontend y mobile.
- Registro privado de contenedores Docker.
- Gestión de proyectos y planificación (issues, boards, milestones).
- Integración con [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/) y despliegues continuos.

## Instalación en [Docker](/software%20engineering/docker/)
- Imagen oficial:
	- [gitlab/gitlab-ee](https://hub.docker.com/r/gitlab/gitlab-ee/)
- Documentación:
	- [Configurar GitLab en Docker](https://docs.gitlab.com/ee/install/docker/configuration.html)
	- [Requisitos de instalación](https://docs.gitlab.com/ee/install/requirements.html)

## Requisitos mínimos
- CPU: 2 cores (recomendado 4+).
- RAM: 4 GB mínimo (8 GB recomendado).
- Disco: depende del uso de repositorios y artefactos.
- Docker Engine actualizado.

## Estructura de volúmenes
- **/etc/gitlab** → configuración (`gitlab.rb`).
- **/var/log/gitlab** → logs.
- **/var/opt/gitlab** → datos (repos, uploads, registry).

## Configuración básica
- URL externa (`external_url`) para acceso web.
- Puertos HTTP/HTTPS y SSH.
- SMTP para notificaciones.
- Backups programados y retención.

## Ejemplo de despliegue con Docker
### docker run
{% raw %}
```bash
docker run -d \
	--name gitlab \
	--restart always \
	--hostname gitlab.example.com \
	-p 80:80 \
	-p 443:443 \
	-p 22:22 \
	-v /srv/gitlab/config:/etc/gitlab \
	-v /srv/gitlab/logs:/var/log/gitlab \
	-v /srv/gitlab/data:/var/opt/gitlab \
	gitlab/gitlab-ee:latest
```
{% endraw %}`

## Networking y acceso

- Configurar DNS para `external_url`.
- Reverse proxy opcional (NGINX, Traefik).
- Certificados TLS con Let’s Encrypt o propios.
- Acceso SSH para Git sobre el puerto configurado.

## CI/CD y Runners

- GitLab Runner para ejecutar pipelines.
- Tipos de runners:
    - Shell
    - Docker
    - Kubernetes
- Variables de entorno y secretos protegidos.
- Caché y artefactos para acelerar builds.

## Seguridad y buenas prácticas

- Limitar acceso SSH y usar claves.
- Activar 2FA para usuarios.
- Escaneo de dependencias y código.
- Separar entornos (prod, staging).
- Actualizar imágenes y backups frecuentes.

## Mantenimiento

- Backups automáticos y pruebas de restauración.
- Monitoreo de recursos (CPU, RAM, disco).
- Limpieza de artefactos antiguos.
- Actualizaciones planificadas de versión.

# gitlab — conceptos avanzados y temas complementarios

- [devops](/devops/devops/)
- [cloud](/cloud/cloud/)
- [git](/software%20engineering/git/)
- kubernetes
- docker
- [CICD](/devops/cicd/)

## Arquitectura interna
- **Omnibus GitLab** como distribución empaquetada:
	- Incluye PostgreSQL, Redis, NGINX, Sidekiq y Gitaly.
- **Gitaly Cluster**:
	- Escalado horizontal de repositorios Git.
	- Alta disponibilidad para grandes volúmenes de repos.
- **Sidekiq**:
	- Procesamiento asíncrono (pipelines, emails, webhooks).
	- Colas críticas vs no críticas.

## Alta disponibilidad (HA)
- Separación de servicios:
	- Base de datos PostgreSQL externa.
	- Redis en modo cluster o sentinel.
	- Balanceador de carga (HAProxy / NGINX).
- Escenarios:
	- GitLab multi-node.
	- GitLab Geo (replicación entre regiones).

## GitLab Geo
- Replicación **read-only** de repositorios y artefactos.
- Uso principal:
	- Equipos distribuidos geográficamente.
	- Reducción de latencia.
	- Recuperación ante desastres (DR).
- Sincronización:
	- Repos Git.
	- LFS, uploads y artifacts.

## Gestión de usuarios y permisos
- Roles:
	- Guest, Reporter, Developer, Maintainer, Owner.
- Grupos y subgrupos:
	- Herencia de permisos.
	- Estructuración organizacional.
- Integración:
	- LDAP / Active Directory.
	- OAuth (GitHub, Google, etc.).

## Gestión de secretos
- **CI/CD Variables**:
	- Variables protegidas y enmascaradas.
- Integración con gestores externos:
	- HashiCorp Vault.
	- Secrets de [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/).
- Buenas prácticas:
	- Nunca versionar secretos.
	- Rotación periódica.

## GitLab Container Registry
- Registro privado integrado.
- Versionado de imágenes.
- Limpieza automática (retention policies).
- Integración directa con pipelines CI/CD.

## GitLab Package Registry
- Soporte para:
	- npm
	- Maven
	- PyPI
	- NuGet
	- Composer
- Uso como registry interno corporativo.
- Control de versiones y permisos.

## Seguridad y cumplimiento (DevSecOps)
- **Secure Stage**:
	- SAST (Static Application Security Testing).
	- DAST (Dynamic Application Security Testing).
	- Dependency Scanning.
	- Container Scanning.
- Compliance:
	- Auditoría de eventos.
	- Policies de seguridad.
	- Approval rules en Merge Requests.

## Merge Requests avanzados
- Approval rules:
	- Reglas por rama o tipo de cambio.
- Code Owners:
	- Revisión obligatoria por responsables.
- Pipelines obligatorios antes de merge.
- Squash, rebase y merge strategies.

## GitOps con GitLab
- Infraestructura como código (IaC).
- Integración con:
	- [Terraform](/devops/terraform/)
	- Helm
	- ArgoCD
- Repos declarativos como fuente de verdad.
- Deployments automáticos desde pipelines.

## Observabilidad y monitoreo
- Métricas internas:
	- Prometheus integrado.
- Logs centralizados.
- Alertas por rendimiento y errores.
- Monitoreo de pipelines y runners.

## Backups y Disaster Recovery
- Backups automáticos:
	- Repositorios.
	- Base de datos.
	- Artefactos y uploads.
- Estrategias:
	- Snapshot de volúmenes.
	- Backups offsite.
- Pruebas periódicas de restore.

## Performance y optimización
- Ajuste de Sidekiq workers.
- Limpieza de artefactos y pipelines antiguos.
- Uso de object storage (S3, GCS, Azure Blob).
- Separación de carga CI/CD.

## Integraciones externas
- Webhooks para eventos Git.
- Integración con:
	- Slack
	- Jira
	- Kubernetes clusters
- APIs REST y GraphQL.

## Licencias y ediciones
- **Community Edition (CE)**:
	- Open Source.
- **Enterprise Edition (EE)**:
	- Funcionalidades avanzadas (security, compliance, HA).
- Modelo de licenciamiento por usuarios.

## Estrategias de escalado
- Vertical:
	- Aumentar recursos del nodo.
- Horizontal:
	- Separar servicios.
	- Añadir runners.
- Cloud-native:
	- GitLab + Kubernetes.

## Roadmap y evolución
- Enfoque en:
	- DevSecOps unificado.
	- Automatización end-to-end.
	- Integración profunda con cloud providers.
- Reducción de dependencia de herramientas externas.

# gitlab — recursos en la red (2025)

## Documentación oficial
- **[GitLab Docs](https://docs.gitlab.com/)** — Documentación principal y **referencia de producto**: instalación, CI/CD, administración de instancias Self-Managed, comandos Git, autenticación, runners, seguridad y más.
- **[Tutoriales guiados en la documentación](https://docs.gitlab.com/tutorials/)** — Recorridos paso a paso por funcionalidades clave como planificación de trabajo, pipelines, despliegues, seguridad y GitOps.
- **[Tutoriales (entrada alternativa)](https://gitlab-docs-d6a9bb.gitlab.io/ee/tutorials/index.html)** — Guías para integraciones y funcionalidades específicas.

## Recursos de aprendizaje y formación
- **[Recursos oficiales de GitLab](https://about.gitlab.com/resources/)** — Centro de recursos con blogs, demostraciones, casos de uso, eventos, newsletters, prácticas recomendadas y comunidad.
- **[GitLab University](https://about.gitlab.com/learn/)** — Cursos y rutas de aprendizaje con certificaciones para dominar GitLab y prácticas DevSecOps.
- **[LinkedIn Learning — GitLab](https://www.linkedin.com/learning/topics/gitlab)** — Formaciones sobre uso de GitLab, CI/CD y colaboración DevOps (actualizadas a 2025).

## Comunidad y participación
- **[Comunidad GitLab](https://about.gitlab.com/community/)** — Foros, Discord, programas de co-creación, eventos y contribución al proyecto.
- **[GitLab Hackathon](https://about.gitlab.com/community/hackathon/)** — Eventos periódicos para contribuir a código, documentación y diseño.

## Integración en plataformas externas
- **[Azure Static Web Apps + GitLab](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/static-web-apps/gitlab)** — Guía oficial para integrar repositorios GitLab con Azure Static Web Apps.

## Ayuda y soporte general
- **[Ayuda de GitLab](https://about.gitlab.com/es/get-help/)** — Soporte, comunidad (Reddit/Discord/Stack Overflow), contribución y actualizaciones.
- **[Get Started & Migraciones](https://about.gitlab.com/es/get-started/)** — Comenzar con GitLab y migrar desde GitHub o Jira.

## Noticias y estado de la plataforma
- **[Rediseño de la documentación (2025)](https://about.gitlab.com/blog/docs-site-design-overhaul/)** — Actualización visual y mejoras de navegación (modo oscuro, UX).

## Recursos comunitarios adicionales (no oficiales)
- **Guías de terceros / Homelab**
	- *[GitLab Self-Hosted: CI/CD Completo en tu Homelab 2025](https://www.eldiarioia.es/2025/11/23/gitlab-self-hosted-ci-cd-completo-en-tu-homelab-2025/)*
- **Debates de comunidad**
	- [Reddit — r/gitlab](https://www.reddit.com/r/gitlab/)

## Enlaces útiles agrupados (obsidian)
- [GitLab Docs](https://docs.gitlab.com/)
- [Tutoriales GitLab Docs](https://docs.gitlab.com/tutorials/)
- [Recursos GitLab](https://about.gitlab.com/resources/)
- [GitLab University](https://about.gitlab.com/learn/)
- [Ayuda GitLab](https://about.gitlab.com/es/get-help/)
- [LinkedIn Learning — GitLab](https://www.linkedin.com/learning/topics/gitlab)

# gitlab — casos de uso y ejemplos de código

- [devops](/devops/devops/)
- ci-cd
- docker
- kubernetes
- terraform

## CI/CD básico para aplicaciones
- Automatizar build, test y deploy en cada push.
- Uso típico en proyectos backend, frontend y monorepos.
- Beneficios:
	- Feedback rápido.
	- Menos errores manuales.
	- Entornos reproducibles.

### Ejemplo `.gitlab-ci.yml` mínimo
{% raw %}
```yaml
stages:
	- build
	- test

build_app:
	stage: build
	script:
		- echo "Building app"
		- npm install
		- npm run build

test_app:
	stage: test
	script:
		- echo "Running tests"
		- npm test
```
{% endraw %}`

## Despliegue con Docker

- Construcción de imágenes Docker en pipelines.
- Push a **GitLab Container Registry**.
- Base para flujos GitOps y Kubernetes.

### Build y push de imagen Docker

{% raw %}
```yaml
stages:
	- docker

docker_build:
	image: docker:latest
	services:
		- docker:dind
	stage: docker
	variables:
		DOCKER_TLS_CERTDIR: ""
	script:
		- docker login -u "$CI_REGISTRY_USER" -p "$CI_REGISTRY_PASSWORD" $CI_REGISTRY
		- docker build -t $CI_REGISTRY_IMAGE:latest .
		- docker push $CI_REGISTRY_IMAGE:latest
```
{% endraw %}

## Despliegue continuo en [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/)

- Uso de `kubectl` desde GitLab Runner.
- Ideal para entornos staging y producción.
- Integración con clusters registrados en GitLab.

### Deploy a Kubernetes

{% raw %}
```yaml
deploy_prod:
	stage: deploy
	image: bitnami/kubectl:latest
	script:
		- kubectl apply -f k8s/deployment.yaml
	environment:
		name: production
		-url: https://app.example.com
```
{% endraw %}

## Infraestructura como código (IaC)

- Automatizar provisión de infraestructura.
- Integración nativa con [Terraform](/devops/terraform/).
- Control de cambios mediante Merge Requests.

### Pipeline con Terraform

{% raw %}
```yaml
stages:
	- validate
	- apply

terraform_validate:
	image: hashicorp/terraform:latest
	stage: validate
	script:
		- terraform init
		- terraform validate

terraform_apply:
	image: hashicorp/terraform:latest
	stage: apply
	when: manual
	script:
		- terraform apply -auto-approve
```
{% endraw %}

## GitOps

- El repositorio como **fuente de verdad**.
- Cambios declarativos para infraestructura y aplicaciones.
- Compatible con ArgoCD y Helm.

### Ejemplo de repositorio GitOps

{% raw %}
```text
repo-gitops/
	├── apps/
	│	├── backend/
	│	│	└── deployment.yaml
	│	└── frontend/
	│		└── deployment.yaml
	└── infrastructure/
		└── namespaces.yaml
```
{% endraw %}

## Automatización de versiones y releases

- Generación automática de tags y releases.
- Changelog controlado por commits.
- Integración con semantic versioning.

### Crear release desde pipeline

{% raw %}
```yaml
release_job:
	stage: deploy
	image: registry.gitlab.com/gitlab-org/release-cli:latest
	script:
		- echo "Creating release"
	release:
		tag_name: v1.0.0
		name: "Release v1.0.0"
		description: "Primera versión estable"
```
{% endraw %}

## Seguridad (DevSecOps)

- Escaneo automático de código y dependencias.
- Detección temprana de vulnerabilidades.
- Cumplimiento de políticas de seguridad.

### SAST básico

{% raw %}
```yaml
include:
	- template: Security/SAST.gitlab-ci.yml
```
{% endraw %}

## Automatización con Webhooks

- Integrar GitLab con servicios externos.
- Notificaciones y acciones basadas en eventos.
- Uso común con Slack, APIs internas y bots.

### Ejemplo de payload procesado

{% raw %}
```js
app.post("/gitlab-webhook", (req, res) => {
	const event = req.headers["x-gitlab-event"];
	console.log("Evento recibido:", event);
	res.status(200).send("OK");
});
```
{% endraw %}

## Gestión de entornos

- Entornos dinámicos por branch.
- Review Apps para validación rápida.
- Eliminación automática tras merge.

### Review App

{% raw %}
```yaml
review_app:
	stage: deploy
	script:
		- echo "Deploy review app"
	environment:
		name: review/$CI_COMMIT_REF_NAME
		on_stop: stop_review

stop_review:
	stage: deploy
	script:
		- echo "Stop review app"
	when: manual
	environment:
		name: review/$CI_COMMIT_REF_NAME
		action: stop
```
{% endraw %}

## Casos de uso organizacionales

- Empresas con requisitos **self-hosted**.
- Equipos que buscan una única herramienta DevOps.
- Organizaciones con políticas estrictas de seguridad y compliance.
- Escenarios de multi-cloud y hybrid cloud.