---
date: 2025-01-29 18:41
title: SEO
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Frontend
tags:
  - SEO
  - frontend
---
# SEO
`$= dv.current().file.tags.join(" ")` 
## Overview
SEO es el conjunto de técnicas, procesos y optimizaciones enfocadas en mejorar la visibilidad, indexabilidad y rendimiento de un proyecto web. Conecta con conceptos de [Software engineering](/uncategorized/software-engineering/), [Frontend](/uncategorized/frontend/), [Gestion de Negocio](/uncategorized/gestion-de-negocio/), analiticas web y herramientas como lighthouse.

## Fundamentos Clave
- **Medición continua**  
	- Definir KPIs reales y medibles (Core Web Vitals, clics orgánicos, CTR, conversiones).  
	- Usar dashboards con herramientas como Google Search Console y analíticas propias.  
	- Mantener una cultura de *Proof of Content* (medir qué contenido aporta valor real).

- **Web Vitals**  
	- [Web Vitals | Articles | web.dev](https://web.dev/articles/vitals?hl=es-419)  
	- Métricas clave: LCP, FID, CLS, INP, TTFB.  
	- Afectan el ranking y experiencia de usuario.  
	- Deben ser monitorizadas con herramientas de campo y laboratorio.

- **Caché & Performance**  
	- Estrategias basadas en *HTTP caching*, CDN, *stale-while-revalidate* y optimización de imágenes.  
	- Asegurar compatibilidad con SSR/ISR/SSG de frameworks como [nextjs](/frontend/nextjs/).  
	- Control de caché según tipo de contenido (estático vs dinámico).  

## Arquitectura SEO Técnica
- **Accesibilidad a los bots**  
	- Archivo `robots.txt` → robots.txt - Wikipedia-Robots.txtStandard  
	- Asegurar que rutas críticas no están bloqueadas accidentalmente.  
	- Uso correcto del user-agent, sitemaps y directivas.

- **Sitemaps XML**  
	- Guía práctica: How to Generate a Sitemap for a Next.js app on Vercel-how-do-i-generate-a-sitemap-for-my-nextjs-app-on-vercel  
	- Documentación de Google: Crear y enviar un sitemap  Centro de la Búsqueda de Google  Documentación  
	- Mantenerlos actualizados y servirlos eficientemente desde el servidor.  

- **Metadatos esenciales**  
	- Titles y descriptions optimizadas.  
	- Favicon: [favicon](/frontend/favicon/)  
	- Open Graph, Twitter Cards, Schema.org.

- **Datos estructurados**  
	- Implementación con JSON-LD.  
	- Para cursos: Datos estructurados de información del curso  Centro de la Búsqueda de Google    Documentación Google for Developers-course  
	- Validación con la herramienta de *Rich Results Test*.  

## Herramientas de Auditoría y Monitorización
- **Google Search Console**  
	- Panel oficial: [Google Search Console](https://search.google.com/search-console)  
	- Impresiones, clics, errores de indexación, cobertura, sitemap, Core Web Vitals de campo.

- **Lighthouse**  
	- lighthouse  
	- Métricas de rendimiento, accesibilidad, SEO y PWA.  
	- Útil en auditorías continuas durante el desarrollo.  

- **SERP Tools**  
	- Optimización visual: Google SERP Snippet Optimization Tool - Boost SEO w SERPSim-  
	- Permite previsualizar cómo aparecen los resultados antes de publicarlos.

## SEO y Next.js (docs y tools)
- **Meta Tags & Head Handling**  
	- Uso de `generateMetadata()`, `Metadata` API y Server Components.  
	- Integración con revalidación ISR, rutas dinámicas y layouts.

- **Routing y estructura**  
	- Rutas limpias, semánticas y con slugs optimizados.  
	- Manejo de canonical URLs y redirecciones.  

- **Generación de contenido indexable**  
	- Elección apropiada entre SSR, SSG, ISR según necesidades de SEO.  
	- Priorización de tiempos de generación y minimización del TTFB.

## Guía de Métricas SEO Esenciales
- **Rendimiento**
	- LCP, CLS, INP  
	- TTFB y First Byte al servidor  
- **Crawling & Indexing**
	- Estado en Search Console  
	- Errores de cobertura  
	- Rendimiento del sitemap  
- **Contenido**
	- Calidad, intención de búsqueda, longitud adecuada  
	- Ratio de clics y posicionamiento real  
- **Negocio**
	- Conversión atribuible al tráfico orgánico  
	- Valor generado por páginas indexadas  
	- Relación con [Gestion de Negocio](/uncategorized/gestion-de-negocio/)

## Referencias Internas Relevantes
- [Software engineering](/uncategorized/software-engineering/)  
- [Frontend](/uncategorized/frontend/)  
- analiticas web  
- lighthouse  
- [favicon](/frontend/favicon/)

# SEO — Conceptos Avanzados y Expansiones (Sin repetir lo anterior)

## SEO Estratégico y de Negocio
- **Mapeo de intención de búsqueda**  
	- Identificar *tipos de intención*: informacional, transaccional, navegacional, comercial.  
	- Crear contenido específico para cada etapa del funnel.  
	- Alinear contenido con objetivos de [Gestion de Negocio](/uncategorized/gestion-de-negocio/).

- **Arquitectura de contenidos orientada a clústeres**  
	- Crear *Topic Clusters*:  
		- Página pilar → contenido de alto nivel.  
		- Contenido satélite → artículos que profundizan.  
	- Favorece autoridad temática y estructura interna clara.

- **Estrategia de reputación y confianza (E-E-A-T)**  
	- Experiencia, Pericia, Autoridad y Confianza.  
	- Optimizar:  
		- Bio de autor  
		- Citas, fuentes  
		- Contenido revisado por expertos  
		- Señales externas (menciones, enlaces de calidad)

## Avances Técnicos SEO 2024–2025
- **Indexación semántica potenciada por IA**  
	- Google prioriza:  
		- Coherencia semántica global  
		- Contexto profundo entre piezas relacionadas  
		- "Knowledge-aware indexing"  
	- Importante: conexiones internas con enlaces relevantes, no solo keyword targeting.

- **AI Overviews / Generative Search**  
	- Crear contenido apto para respuestas generadas.  
	- Resaltar:  
		- Datos estructurados  
		- Resúmenes claros y concisos  
		- Listas, definiciones y pasos  
	- Aumentar probabilidad de aparecer en fragmentos generados.

- **Multimodal SEO**  
	- Optimización de imágenes y vídeos para búsquedas visuales.  
	- Uso de ALT text descriptivo y semántico.  
	- Etiquetas para vídeo: transcripciones, timestamps, schema VideoObject.

## Link Building Moderno
- **Volumen vs Relevancia Contextual**  
	- En 2025 prima la relación temática sobre el PageRank bruto.  
	- Estrategias:  
		- *Digital PR*  
		- Crear recursos útiles (herramientas, calculadoras, datasets)  
		- Participación en comunidades técnicas

- **Reputación de dominio**  
	- Señales:  
		- Experiencia demostrable en un nicho  
		- Relaciones a largo plazo con sitios de autoridad  
		- Consistencia en la calidad del contenido

## Contenido Avanzado & Optimización
- **Content Refresh Strategy**  
	- Actualización programada de artículos de alto valor.  
	- Reevaluar keywords, datos, enlaces y estructura.  
	- Mantiene relevancia y mejora retención de posiciones.

- **Optimización semántica moderna**  
	- Uso de entidades y relaciones, no solo palabras clave.  
	- Identificar entidades principales y secundarias.  
	- Crear contenido que Google pueda interpretar fácilmente mediante *entity extraction*.

- **Experiencia de Página**  
	- Ampliación del concepto más allá de Web Vitals:  
		- Seguridad percibida  
		- Interacción clara  
		- Flujo de usuario coherente con su intención  
		- Diseño limpio y accesible

## SEO para Next.js — Conceptos Avanzados (sin repetir lo anterior)
- **Edge Rendering y SEO**  
	- Uso de *Edge Functions* para mejorar TTFB real.  
	- Decisiones:  
		- Render dinámico en el edge  
		- Caché híbrido para contenido semiestático  
	- Impacto directo en Core Web Vitals.

- **Optimización de imágenes con el nuevo `next/image`**  
	- Cargas diferidas inteligentes.  
	- Detección automática de formato y compresión.  
	- Soporte para imágenes responsivas sin afectar el CLS.

- **SEO para rutas estáticas masivas**  
	- Paginación con estrategia incremental.  
	- Segmentación del sitemap en módulos (1k–5k URLs por archivo).  
	- *On-demand ISR revalidation* para actualizaciones específicas.

## Nuevas Métricas y Análisis Profundo
- **INP (Interaction to Next Paint)**  
	- Reemplazo del FID.  
	- Diagnóstico:  
		- Eventos pesados  
		- Bloqueo de main thread  
	- Solución: dividir lógica, reducir listeners, usar Web Workers.

- **TTFB Real (campo)**  
	- Diferenciar TTFB laboratorio vs real.  
	- Optimizar:  
		- Edge compute  
		- Menor lógica en server render  
		- Menos consultas lentas

- **Scroll-depth y engagement orgánico**  
	- Métrica clave para medir “valor real” del contenido.  
	- Se relaciona con *Proof of Content*.

## SEO y Analítica Avanzada
- **Modelos de atribución modernos**  
	- Atribución mixta: orgánico + branded search + direct.  
	- Análisis multidimensional del impacto SEO en negocio.

- **Segmentación SEO por grupos de páginas**  
	- Medir resultados por:  
		- Tipos de contenido  
		- Intención  
		- Categorías  
		- Calidad/autoridad  
	- Permite optimizar de forma quirúrgica.

## Automatización SEO
- **Pipelines automáticos de calidad de contenido**  
	- Validación de:  
		- Longitud mínima adecuada  
		- Presencia de headings semánticos  
		- Links internos obligatorios  
		- Datos estructurados  
		- Duplicidad y plagio

- **Generación automática de índices y clústeres**  
	- Uso de IA para detectar sinergias y huecos en el contenido existente.  
	- Sistemas que proponen nuevos artículos basados en gaps reales.

## Checklist Avanzado
- **Arquitectura**
	- Estructura jerárquica clara  
	- Rutas limpias y semánticas  
- **Indexación**
	- Controlar canónicas dinámicas  
	- Evitar “thin content”  
- **Rendimiento**
	- INP optimizado  
	- TTFB Edge-first  
- **Contenido**
	- Entidades y relaciones  
	- Contenido evergreen  
- **Negocio**
	- KPIs basados en valor real  
	- Análisis de retorno por contenido  

