---
date: 2025-01-29 17:36
title: sveltkit
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Frontend
tags:
  - svelt
  - ui
  - framework
  - svelkit
  - frameworks
---
# SvelteKit
``$= dv.current().file.tags.join(" ")``

- [Frontend](/uncategorized/frontend/)
- [SvelteKit](https://kit.svelte.dev/)
- Framework UI

## Qué es SvelteKit
SvelteKit es el framework oficial basado en Svelte que permite construir aplicaciones completas (SSR, SPA, SSG, Edge Rendering). Combina un enrutado basado en el filesystem, loaders y actions, adaptadores desplegables y una arquitectura optimizada para rendimiento.

## Características clave
- **SSR progresivo**: Renderizado inicial en servidor con hidración parcial.
- **File-based routing**: La estructura de `/src/routes` determina las rutas automáticamente.
- **Optimización automática**: Code-splitting, prerendering selectivo, tree-shaking y cargas diferidas.
- **Adaptadores**: Deploy a Node, Vercel, Cloudflare, Netlify, estático, etc.
- **Reactividad de Svelte**: Actualización fina sin VDOM.
- **Stores compartidos**: Estado global reactivo sin librerías externas.
- **Acciones y loaders**: Lógica de servidor integrada sin necesidad de backend separado.

## Estructura básica de un proyecto
- `/src/routes`  
	- Define páginas, layouts y endpoints.
- `/src/lib`  
	- Código reutilizable (componentes, utilidades, stores).
- `+page.svelte`  
	- Componente de página.
- `+page.server.js`  
	- Lógica que corre exclusivamente en el servidor.
- `+layout.svelte`  
	- Plantilla común para un conjunto de rutas.
- `+layout.server.js`  
	- Lógica para cargar datos comunes.

## Fundamentos del enrutado
- **Rutas simples**: `src/routes/about/+page.svelte` → `/about`
- **Rutas dinámicas**: `src/routes/blog/[slug]/+page.svelte`
- **Layouts anidados**: Cada carpeta puede tener su propio layout que se compone con los superiores.
- **Rutas API**: `+server.js` o `+server.ts` crean endpoints REST o acciones personalizadas.

## Loaders (`load`)
Permiten cargar datos antes de renderizar la página. Pueden ejecutarse en servidor o cliente según el archivo.

### `+page.js` y `+layout.js`
- Se ejecutan en cliente tras la primera carga.
- Útiles para datos no sensibles o dinámicos.

### `+page.server.js` y `+layout.server.js`
- Siempre se ejecutan en el servidor.
- Ideales para datos sensibles, consultas protegidas o acceso a APIs privadas.

## Actions (formularios progresivos)
Permiten manejar formularios y mutaciones sin necesidad de endpoints adicionales.

- `+page.server.js` define acciones como `actions = { default: async (event) => { ... } }`
- Funcionan con SSR, devolviendo `fail()` o `redirect()` según el flujo.
- Compatibles con progressive enhancement.

## Stores y estado global
- **Writable**: estado reactivo mutable.
- **Readable**: estado derivado o estático.
- **Derived**: valores calculados automáticamente.
- Permiten manejar estado global sin Redux ni context.

## Rendering modes
- **SSR** (por defecto): Ideal para SEO y contenido dinámico.
- **CSR**: Cuando necesitas una SPA pura.
- **Prerendering**: Generación estática de rutas (`prerender = true`).
- **Hybrid**: Mezcla de estático + dinámico según ruta.

## Despliegue y adaptadores
SvelteKit usa adaptadores para ajustar el build al entorno de ejecución.

- `@sveltejs/adapter-auto` → elige el mejor para tu entorno.
- `@sveltejs/adapter-node` → servidor Node.
- `@sveltejs/adapter-cloudflare` → workers.
- `@sveltejs/adapter-vercel` → Vercel Edge/Serverless.
- `@sveltejs/adapter-static` → sitios 100% prerenderizados.

## Buenas prácticas esenciales
- Usar `+page.server.js` para datos sensibles.
- Mantener lógica de negocio en `/src/lib`.
- Aprovechar `form actions` para mutaciones.
- Dividir layouts para mejorar composición y performance.
- Usar `export const prerender = true` en rutas estáticas.

---

## Ejemplos de código

### Ejemplo: loader en `+page.server.js`
{% raw %}
```javascript
// +page.server.js
export async function load({ params }) {
	const post = await fetchPost(params.slug);
	return { post };
}
```
{% endraw %}`

### Ejemplo: acción de formulario

{% raw %}
```javascript
// +page.server.js
import { fail, redirect } from '@sveltejs/kit';

export const actions = {
	default: async ({ request }) => {
		const data = Object.fromEntries(await request.formData());
		const ok = await saveUser(data);

		if (!ok) return fail(400, { message: 'Datos inválidos' });
		throw redirect(303, '/dashboard');
	}
};
```
{% endraw %}

### Ejemplo: store global

{% raw %}
```javascript
// src/lib/stores/user.js
import { writable } from 'svelte/store';

export const user = writable(null);
```
{% endraw %}

### Ejemplo: página con datos cargados

{% raw %}
```svelte
<!-- +page.svelte -->
<script>
	export let data;
</script>

<h1>{data.post.title}</h1>
<p>{data.post.content}</p>
```
{% endraw %}


# SvelteKit — Conceptos Avanzados

## Hooks y ciclo de vida del servidor
SvelteKit permite interceptar y modificar peticiones y respuestas usando hooks. Se definen en `src/hooks.server.js`.

- **handle**: Permite envolver todas las requests y responses.
{% raw %}
```javascript
// src/hooks.server.js
export async function handle({ event, resolve }) {
	// Modificar request o autenticar usuario
	const response = await resolve(event);
	return response;
}
```
{% endraw %}
- **handleFetch**: Intercepta fetch internos para añadir headers, tokens, etc.
- **handleError**: Maneja errores globales de SSR.
- **getSession** (deprecated, se reemplaza con `event.locals`): permite exponer datos de usuario a la app.

## `event.locals` y manejo de estado temporal
`event.locals` es el lugar recomendado para almacenar datos por request, como usuario autenticado.

{% raw %}
```javascript
// src/hooks.server.js
export async function handle({ event, resolve }) {
	event.locals.user = await getUserFromCookie(event.request.headers.get('cookie'));
	return resolve(event);
}
```
{% endraw %}

## Rutas protegidas y autenticación
Para proteger rutas se puede usar un loader en `+page.server.js` verificando `event.locals`:

{% raw %}
```javascript
// +page.server.js
import { redirect } from '@sveltejs/kit';

export async function load({ locals }) {
	if (!locals.user) throw redirect(303, '/login');
	return { user: locals.user };
}
```
{% endraw %}

## Manejo avanzado de errores
- `+error.svelte` captura errores por ruta.  
- `handleError` permite logging global:
{% raw %}
```javascript
// src/hooks.server.js
export function handleError({ error, event }) {
	console.error('Error en request:', event.url, error);
	return { message: 'Ocurrió un error interno' };
}
```
{% endraw %}

## Optimización y rendimiento
- **Prerendering selectivo**: `export const prerender = true/false`  
- **Streaming SSR**: permite enviar contenido progresivamente al cliente.  
- **Cache control**: configurar headers para mejorar el rendimiento y edge caching.  
- **Edge rendering**: desplegar con adaptadores para ejecución en CDN/Edge.

## Formularios avanzados y validación
- Uso de librerías como `zod` o `superValidate` para validación avanzada.  
- Compatible con progressive enhancement.
{% raw %}
```javascript
import { z } from 'zod';
const schema = z.object({ email: z.string().email() });
```
{% endraw %}

## Environment Variables
- `$env/static/private` → variables privadas disponibles solo en build/server.  
- `$env/static/public` → expuestas al cliente.  
- `$env/dynamic/private` → accesibles dinámicamente en SSR.  

## Internacionalización (i18n)
- Se puede integrar usando stores y loaders para traducir contenido dinámico.  
- Ejemplo simple con store:
{% raw %}
```javascript
// src/lib/stores/i18n.js
import { writable } from 'svelte/store';
export const locale = writable('es');
```
{% endraw %}

## Navegación, transiciones y layouts avanzados
- `<slot>` permite componer layouts.  
- Layouts paralelos: diferentes layouts para rutas específicas.  
- Layout resets: reiniciar layout en subruta usando `+layout.reset.svelte`.

## Acceso avanzado a cookies y request
- `event.cookies` permite leer y escribir cookies con seguridad.
{% raw %}
```javascript
// +page.server.js
export function load({ cookies }) {
	const token = cookies.get('session');
	return { token };
}
```
{% endraw %}

## Integración con bases de datos y ORMs
- Conexión directa en loaders o actions (`+page.server.js`) usando Prisma, Drizzle o cualquier ORM.  
- Evitar exponer credenciales al cliente.

## Testing en SvelteKit
- **Vitest** → testing unitario de componentes y stores.  
- **Playwright** → pruebas end-to-end para navegación, SSR y formularios.

## Configuración avanzada
- `svelte.config.js` permite configurar adaptadores, preprocessors, alias y más.  
- Ejemplo:
{% raw %}
```javascript
import adapter from '@sveltejs/adapter-vercel';
export default {
	kit: {
		adapter: adapter(),
		alias: { $lib: 'src/lib' }
	}
};
```
{% endraw %}

## Datos incrementales y partial loading
- Cargar solo lo necesario para renderizar primero.  
- Ideal para dashboards y listados grandes.  
- Se combina con streaming SSR para mejorar experiencia de usuario.

## Summary
SvelteKit avanzado combina:
	- SSR optimizado y edge-ready  
	- Form actions progresivos y seguros  
	- Manejo de errores y estado por request (`event.locals`)  
	- Internacionalización y layouts complejos  
	- Integración con bases de datos y testing completo  
	- Optimización mediante prerendering, streaming y cache control  

Estos conceptos permiten construir aplicaciones completas, escalables y seguras sin depender de librerías externas para estado, routing o validación.
