---
date: 2025-04-14 03:16
title: Control-M
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: infraestructura IT
tags:
  - control-m
  - automatizacion
  - ITIL
---
# Control-M

- [monitoreo](/monitoreo/monitoreo/)
## Visión general
Control-M es una plataforma de **automatización de cargas de trabajo (Workload Automation)** orientada a la orquestación, planificación, ejecución y monitorización de procesos batch, flujos de datos, pipelines y tareas distribuidas en entornos **on-premise, cloud y contenedorizados**.

Se integra con infraestructuras IT modernas, APIs, contenedores y orquestadores como [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/), permitiendo un control centralizado de dependencias, SLAs y observabilidad operativa.

## Relación con [infraestructura IT](/infraestructura%20it/infraestructura-it/)
Control-M actúa como capa de orquestación transversal dentro de la infraestructura IT:
- Coordina procesos entre sistemas heterogéneos (mainframe, Linux, Windows, cloud).
- Gestiona dependencias entre aplicaciones, bases de datos, APIs y servicios externos.
- Proporciona visibilidad end-to-end de flujos críticos de negocio.
- Reduce errores operativos mediante automatización declarativa y control de fallos.

## Arquitectura básica
Componentes principales:
- **Control-M Server**
	- Motor central de planificación y dependencias.
- **Control-M/Enterprise Manager**
	- Consola gráfica y API para operación y observabilidad.
- **Control-M Agent**
	- Ejecuta jobs en los nodos destino (VMs, bare metal, contenedores).
- **Automation API**
	- Interfaz REST/CLI para definir, versionar y probar workflows como código.

## Control-M Agent en contenedores
El agente puede ejecutarse dentro de contenedores Docker, facilitando despliegues dinámicos y escalables.

### Imagen oficial
- [Control-M Agent en Docker Hub](https://hub.docker.com/r/controlm/agent)

Características:
- Permite ejecutar jobs batch dentro de contenedores.
- Integrable con pipelines CI/CD.
- Compatible con despliegues efímeros y escalado automático.
- Adecuado para entornos cloud-native y microservicios.

## Integración con [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/)
En Kubernetes, Control-M permite:
- Lanzar jobs que interactúan con pods y servicios.
- Orquestar tareas previas y posteriores a despliegues.
- Controlar dependencias entre workloads batch y aplicaciones containerizadas.
- Gestionar SLAs incluso con pods efímeros.

Escenarios habituales:
- Ejecución de jobs batch dentro de pods.
- Orquestación de pipelines de datos en clústeres Kubernetes.
- Coordinación entre workloads batch y servicios expuestos por APIs.

## Automation API y api test
La **Automation API** permite tratar los flujos de Control-M como código:
- Definición de jobs y flujos en JSON/YAML.
- Versionado en repositorios Git.
- Despliegue automático entre entornos.
- Pruebas automatizadas de jobs y dependencias.

Relación con *api test*:
- Validación de jobs que consumen o exponen APIs.
- Pruebas de scripts externos antes de ejecución productiva.
- Integración con pipelines de testing y validación continua.

## Construcción de contenedores para batch
Guía oficial para crear contenedores orientados a batch:
- [Building a Docker Container for Batch Applications](https://documents.bmc.com/supportu/API/Monthly/en-US/Documentation/API_Tutorials_Building_a_Docker_Container_for_Batch_Applications.htm)

Conceptos clave:
- Imagen base ligera (Alpine, UBI, etc.).
- Inclusión de scripts y dependencias necesarias.
- Configuración del Control-M Agent dentro del contenedor.
- Separación entre lógica de negocio y orquestación.

## Pruebas de scripts externos con Docker
Uso de Docker y Automation API para testear scripts externos:
- [How to use Docker and Control-M Automation API to test external scipt. - YouTube](https://youtu.be/RpGpTDiZMUU)

Casos de uso:
- Validar scripts antes de integrarlos en flujos productivos.
- Simular entornos de ejecución de forma reproducible.
- Reducir fallos en producción mediante testing previo.

## Casos de uso comunes
- Orquestación de procesos batch críticos de negocio.
- Automatización de pipelines de datos y ETL.
- Coordinación entre sistemas legacy y cloud.
- Gestión de dependencias entre APIs, bases de datos y jobs.
- Integración con CI/CD para despliegues controlados.

## Beneficios clave
- Visibilidad centralizada de workloads.
- Reducción de errores humanos.
- Escalabilidad en entornos cloud y contenedores.
- Automatización como código mediante Automation API.
- Mejor cumplimiento de SLAs y auditoría operativa.

# Control-M — conceptos avanzados y temas no cubiertos

## Modelado avanzado de workflows
Control-M permite definir flujos complejos más allá de simples cadenas de jobs:
- Dependencias basadas en eventos y condiciones lógicas.
- Uso de calendarios avanzados (fiscales, laborales, personalizados).
- Gestión de ventanas de ejecución y restricciones temporales.
- Flujos paralelos con control de convergencia.

## Gestión de [SLA](/gestion%20de%20negocio/sla/) y Business Services
La plataforma permite modelar servicios de negocio completos:
- Definición de **Business Services** que agrupan múltiples flujos.
- SLAs basados en tiempo, hitos o finalización de etapas.
- Predicción de incumplimientos antes de que ocurran.
- Análisis de impacto ante retrasos o fallos de jobs.

## Observabilidad y monitorización
Control-M ofrece capacidades avanzadas de visibilidad operativa:
- Monitorización en tiempo real de estados y dependencias.
- Análisis histórico de ejecuciones y tiempos.
- Alertas proactivas basadas en umbrales y eventos.
- Integración con sistemas externos de monitorización y APM.

## Gestión de errores y recuperación
Mecanismos para resiliencia operativa:
- Reintentos automáticos configurables.
- Acciones correctivas condicionales.
- Restart inteligente desde el punto de fallo.
- Manejo diferenciado de errores técnicos y funcionales.

## Seguridad y control de accesos
Aspectos clave de seguridad:
- Integración con LDAP/Active Directory.
- Control de acceso basado en roles (RBAC).
- Separación de entornos (DEV, QA, PROD).
- Auditoría completa de acciones y ejecuciones.
- Gestión segura de credenciales y secretos.

## Integración con cloud providers
Control-M se adapta a entornos multi-cloud:
- Orquestación de workloads en AWS, Azure y GCP.
- Gestión de jobs que interactúan con servicios cloud nativos.
- Coordinación entre recursos on-premise y cloud.
- Automatización de tareas de infraestructura cloud.

## Data pipelines y analítica
Uso específico en entornos de datos:
- Orquestación de pipelines de Big Data.
- Coordinación entre ingestión, procesamiento y publicación.
- Dependencias entre jobs batch y procesos analíticos.
- Integración con herramientas de datos y plataformas analíticas.

## Control-M como plataforma DevOps
Más allá del batch tradicional:
- Infraestructura y workflows como código.
- Integración con CI/CD para despliegues controlados.
- Pruebas automatizadas de flujos antes de producción.
- Promoción entre entornos de forma repetible y auditable.

## Versionado y gobernanza
Buenas prácticas de gobierno:
- Versionado de definiciones de jobs.
- Control de cambios y trazabilidad.
- Estandarización de plantillas de jobs.
- Reutilización de componentes comunes.

## Escalabilidad y rendimiento
Aspectos operativos avanzados:
- Distribución de carga entre múltiples agentes.
- Gestión de picos de ejecución.
- Optimización de tiempos mediante paralelismo.
- Uso eficiente de recursos en entornos dinámicos.

## Automatización orientada a eventos
Enfoque moderno de ejecución:
- Disparo de flujos por eventos externos.
- Integración con colas de mensajes y APIs.
- Reducción de dependencias basadas solo en tiempo.
- Mayor alineación con arquitecturas event-driven.

## Cumplimiento y auditoría
Soporte para entornos regulados:
- Registro detallado de ejecuciones.
- Evidencias automáticas para auditorías.
- Separación de funciones operativas.
- Historial completo de cambios y accesos.

# Control-M — casos de uso, aplicaciones y configuraciones

## Orquestación de procesos batch empresariales
Aplicación:
- Ejecución coordinada de procesos críticos de negocio.
- Sustitución de cron distribuidos por un control centralizado.
- Gestión de dependencias complejas entre sistemas.

Configuraciones habituales:
- Calendarios personalizados por región o unidad de negocio.
- Ventanas de ejecución con restricciones horarias.
- Dependencias condicionales entre jobs.
- Reintentos automáticos y reglas de recuperación.

## Automatización de pipelines de datos
Aplicación:
- Orquestación de flujos ETL/ELT.
- Coordinación entre ingestión, transformación y carga.
- Sincronización entre sistemas fuente y plataformas analíticas.

Configuraciones habituales:
- Jobs encadenados con ejecución paralela.
- SLAs por etapas del pipeline.
- Triggers basados en disponibilidad de datos.
- Integración con sistemas de almacenamiento y procesamiento.

## Integración con APIs y servicios externos
Aplicación:
- Ejecución de jobs que consumen APIs REST.
- Orquestación de procesos dependientes de servicios externos.
- Automatización de llamadas a sistemas de terceros.

Configuraciones habituales:
- Jobs tipo script o REST.
- Validación de respuestas HTTP.
- Gestión de timeouts y reintentos.
- Manejo de errores funcionales vs técnicos.

## Uso en entornos Docker
Aplicación:
- Ejecución de jobs batch dentro de contenedores.
- Testing reproducible de procesos.
- Despliegues efímeros y escalables.

Configuraciones habituales:
- Uso de la imagen oficial del agente.
- Variables de entorno para configuración dinámica.
- Montaje de volúmenes para scripts y logs.
- Separación entre imagen base y lógica del job.

## Orquestación en [Kubernetes](/virtualizacion/kubernetes/)
Aplicación:
- Coordinación de workloads batch en clústeres.
- Lanzamiento de tareas dentro de pods.
- Dependencias entre jobs batch y microservicios.

Configuraciones habituales:
- Agentes desplegados como pods.
- Jobs que interactúan con servicios del clúster.
- Control de concurrencia y escalado.
- Gestión de pods efímeros sin estado persistente.

## Integración con CI/CD
Aplicación:
- Automatización de tareas post-build y post-deploy.
- Validación de procesos antes de promoción a producción.
- Orquestación de pruebas técnicas y funcionales.

Configuraciones habituales:
- Definiciones de workflows como código.
- Integración con repositorios Git.
- Promoción automática entre entornos.
- Rollback controlado ante fallos.

## Gestión de SLAs de negocio
Aplicación:
- Seguimiento de servicios críticos end-to-end.
- Detección temprana de riesgos operativos.
- Alineación IT–negocio.

Configuraciones habituales:
- Definición de servicios de negocio.
- SLAs basados en hitos intermedios.
- Alertas proactivas.
- Análisis predictivo de incumplimientos.

## Recuperación y resiliencia operativa
Aplicación:
- Minimizar impacto de fallos.
- Reducir intervención manual.
- Garantizar continuidad del servicio.

Configuraciones habituales:
- Reintentos inteligentes.
- Acciones correctivas automáticas.
- Restart desde el punto de fallo.
- Flujos alternativos ante errores críticos.

## Seguridad y segregación de entornos
Aplicación:
- Control de accesos en entornos regulados.
- Separación clara entre DEV, QA y PROD.
- Auditoría de acciones operativas.

Configuraciones habituales:
- Roles y permisos granulares.
- Integración con sistemas de identidad.
- Gestión centralizada de credenciales.
- Registro completo de ejecuciones y cambios.

## Automatización orientada a eventos
Aplicación:
- Ejecución basada en eventos reales y no solo en horarios.
- Integración con arquitecturas modernas.
- Reducción de latencias innecesarias.

Configuraciones habituales:
- Triggers por eventos externos.
- Dependencias dinámicas.
- Eliminación de polling innecesario.
- Flujos reactivos y desacoplados.

## Gobierno y estandarización
Aplicación:
- Homogeneizar la automatización en grandes organizaciones.
- Reducir errores por configuraciones inconsistentes.
- Facilitar mantenimiento y escalabilidad.

Configuraciones habituales:
- Plantillas reutilizables de jobs.
- Convenciones de nombres y estructuras.
- Versionado controlado.
- Validaciones automáticas antes de despliegue.
