---
date: 2025-04-14 19:11
title: LDAP
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: autenticacion
tags:
  - Hacking
  - autentication
---
# LDAP
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [autenticacion](/uncategorized/autenticacion/)
- protocolos
- [Active Directory](/sistemas/active-directory/)
- freeipa
- parte de [IAM Gestión de Identidades y Acceso](/autenticacion/iam-gesti-n-de-identidades-y-acceso/)
- servicios de directorio AD
- Lightweight Directory Access Protocol
- [LDAP: Qué es y cómo funciona este protocolo para autenticar a clientes](https://www.redeszone.net/tutoriales/servidores/que-es-ldap-funcionamiento/#538404-que-es-ldap-y-para-que-sirve) 
- [Tipo de proveedor de la autenticación LDAP](https://help.blackboard.com/es-es/Learn/Administrator/SaaS/Authentication/Implement_Authentication/LDAP_Authentication_Provider_Type#:~:text=El%20protocolo%20ligero%20de%20acceso,directorios%20y%20recuperar%20la%20informaci%C3%B3n.) 
- servidor LDAP
- capa TCP IP

## Características Principales
- Protocolo ligero para consultar y modificar servicios de directorio.
- Utiliza modelo cliente-servidor.
- Normalmente se implementa sobre TCP/IP.
- Permite autenticación, búsqueda de usuarios y administración de atributos.

## Funcionalidades de LDAP
- Autenticación centralizada de usuarios.
- Gestión de identidades y permisos en [Active Directory](/sistemas/active-directory/) y otros servicios.
- Integración con [SSO Single Sign-On](/autenticacion/sso-single-sign-on/) mediante [Kerberos](/autenticacion/kerberos/).
- Consulta jerárquica de información (DN, atributos, objetos).

## [Kerberos](/autenticacion/kerberos/)
- [autenticacion](/uncategorized/autenticacion/)
- [SSO Single Sign-On](/autenticacion/sso-single-sign-on/)
- protocolos
- [Windows Server](/devops/windows-server/)
- verificación de identidad
- [¿Qué es Kerberos? Explicación de la autenticación Kerberos | Fortinet](https://www.fortinet.com/lat/resources/cyberglossary/kerberos-authentication#:~:text=Un%20Kerberos%20es%20un%20sistema,web%20que%20visitan%20en%20l%C3%ADnea.)
- [Kerberos Authentication Overview | Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/es-es/windows-server/security/kerberos/kerberos-authentication-overview) 
- [Kerberos (I): ¿Cómo funciona Kerberos? - Teoría | Tarlogic](https://www.tarlogic.com/es/blog/como-funciona-kerberos/) 
- [¿Qué es Kerberos?  KeepCoding Bootcamps](https://keepcoding.io/blog/que-es-kerberos/) 

### Función dentro de LDAP
- Proporciona autenticación segura para los usuarios del directorio.
- Evita enviar contraseñas en texto plano.
- Facilita [SSO Single Sign-On](/autenticacion/sso-single-sign-on/) en entornos corporativos.

## Protocolos y Seguridad
- [criptografia](/autenticacion/criptografia/)
- [Redes](/uncategorized/redes/)
- SSL
- TLS
- SALS? (posible typo, revisar si se refiere a SASL: Simple Authentication and Security Layer)

## Agentes LDAP
- [apache](/backend/apache/) (mod\_authnz\_ldap, integración con servidores web)
- [Windows Server](/devops/windows-server/) (Active Directory Domain Services)

## Herramientas y Sistemas de Gestión
- freeipa **tool**
	- Sistema de gestión de identidades para Linux.
	- Proporciona autenticación, autorización y administración centralizada.
	- Integración nativa con LDAP y Kerberos.
	- [Quick\_Start\_Guide — FreeIPA documentation](https://www.freeipa.org/page/Quick_Start_Guide)

# LDAP Avanzado
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Arquitectura y Replicación
- Replicación multi-master: varios servidores LDAP pueden aceptar cambios y sincronizarse.
- Replicación master-slave: un servidor principal recibe cambios y los replicas solo consultan.
- Particiones y rutas de búsqueda: optimización de consultas en directorios grandes.

## Esquemas y Objetos
- Definición de esquemas personalizados: atributos y clases de objetos adaptados a la organización.
- Objetos extendidos: grupos dinámicos, roles y políticas asociadas a usuarios.
- Integración con directorios federados: permite unificar identidades entre distintos dominios LDAP.

## Extensiones y Operaciones Avanzadas
- Controles de servidor y cliente (Server Controls / Client Controls) para funciones avanzadas de búsqueda y modificación.
- Paginación de resultados: consultas eficientes en directorios con millones de entradas.
- Integración con metadirectorios y sincronización con otras fuentes de identidad.

## Seguridad Avanzada
- SASL (Simple Authentication and Security Layer) para autenticación fuerte.
- Políticas de contraseña y bloqueo de cuentas en servidores LDAP.
- Monitorización y auditoría de acceso: tracking de cambios y detección de anomalías.

## Automatización y Gestión
- Scripts de sincronización y mantenimiento de directorios.
- Integración con herramientas de orquestación de identidad.
- Gestión de certificados y LDAPS automatizada.

## Casos de Uso Avanzados
- Centralización de políticas de acceso para múltiples aplicaciones.
- Federar identidades con otros directorios o servicios cloud.
- Implementación de Single Sign-On seguro mediante Kerberos + LDAP.
