---
date: 2025-04-14 19:23
title: RBAC
tags:
keywords:
source:
status: 
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
public_note: "true"
category: Hacking
categories:
  - Hacking
  - ciberseguridad
  - autentication
  - hide-embedded-header1
  - wide
  - autenticacion
---
# RBAC
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- Control de acceso basado en roles (Role-Based Access Control)
- [autenticacion](/uncategorized/autenticacion/)
- [ciberseguridad](/uncategorized/ciberseguridad/)
- [¿Qué es el control de acceso basado en roles (RBAC)? | Cloudflare](https://www.cloudflare.com/es-es/learning/access-management/role-based-access-control-rbac/)

## Conceptos Clave
- **Roles**: Conjunto de permisos asignados según funciones dentro de la organización.
- **Permisos**: Acciones específicas que un usuario puede realizar sobre recursos.
- **Usuarios**: Entidades que reciben uno o varios roles.
- **Sesiones**: Contexto en el que un usuario actúa con los roles asignados.
- **Principio de menor privilegio**: Cada usuario debe tener solo los permisos necesarios para realizar su trabajo.

## Tipos de RBAC
- **RBAC plano (Flat RBAC)**: Roles simples, sin jerarquías.
- **RBAC jerárquico**: Roles con herencia de permisos; roles superiores incluyen permisos de roles inferiores.
- **RBAC basado en reglas/atributos**: Extensión donde roles se asignan dinámicamente según atributos del usuario o condiciones contextuales.

## Beneficios
- Simplificación de la gestión de permisos.
- Mayor seguridad al limitar el acceso innecesario.
- Facilita auditorías y cumplimiento normativo.
- Escalabilidad en organizaciones grandes con múltiples roles.

## Implementación
- Definir roles claros y sus permisos asociados.
- Asignar roles a los usuarios según funciones y responsabilidades.
- Revisar periódicamente los roles y permisos para mantener la seguridad.
- Integración con sistemas de [IAM Gestión de Identidades y Acceso](/autenticacion/iam-gesti-n-de-identidades-y-acceso/) para gestión centralizada de identidades y accesos.

## Ejemplo de RBAC en código

### Definición de roles y permisos en Python
{% raw %}
```python
roles = {
	"admin": ["crear_usuario", "eliminar_usuario", "modificar_usuario"],
	"editor": ["modificar_contenido", "publicar_contenido"],
	"lector": ["ver_contenido"]
}

usuarios = {
	"alice": "admin",
	"bob": "editor",
	"carol": "lector"
}

def puede(usuario, permiso):
	rol = usuarios.get(usuario)
	return permiso in roles.get(rol, [])

print(puede("alice", "eliminar_usuario"))  # True
print(puede("bob", "eliminar_usuario"))    # False
```
{% endraw %}`

### Buenas prácticas

* Mantener roles lo más simples y generales posible.
* Evitar asignar permisos directamente a usuarios; siempre usar roles.
* Documentar roles, permisos y criterios de asignación.
* Integrar RBAC con [SSO Single Sign-On](/autenticacion/sso-single-sign-on/) para consistencia y facilidad de gestión.


