---
date: 2025-12-10 13:46
title: PLSQL
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: Databases
tags:
  - databases
  - plsql
  - oracle
  - sql
---
# PLSQL

- [oracle](/cloud/oracle/)
- [Databases](/databases/databases/)
- [java](/software%20engineering/java/)

## Documentación
- [PL/SQL para desarrolladores | Oracle España](https://www.oracle.com/es/database/technologies/appdev/plsql.html)
- PLSQL para desarrolladores  Oracle España-plsql.html
- Diferencia entre SQL y PLSQL Cuándo utilizar cada uno-difference-between-sql-and-plsql

## Qué es PL/SQL
PL/SQL es el lenguaje procedimental nativo de Oracle, diseñado para extender SQL con estructuras de programación para crear lógica compleja, procesos transaccionales y manipulación de datos eficiente dentro de la base de datos.

## Características principales
- **Extensión de SQL**: añade variables, bucles, condiciones y tipos de datos avanzados.
- **Bloques Anidados**: estructura basada en *DECLARE → BEGIN → EXCEPTION → END*.
- **Alto rendimiento**: ejecución cercana al motor, minimiza viajes entre aplicación y base.
- **Manejadores de excepciones**: control robusto de errores.
- **Paquetes**: encapsulación de lógica en módulos reutilizables.
- **Triggers**: ejecución automática ligada a eventos de tablas o vistas.
- **Cursores**: control explícito o implícito sobre conjuntos de resultados.

## Arquitectura de un bloque PL/SQL
### Ejemplo de estructura
{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_total NUMBER;
BEGIN
	SELECT SUM(salary) INTO v_total FROM employees;
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Total: ' || v_total);
EXCEPTION
	WHEN OTHERS THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Error: ' || SQLERRM);
END;
/
```
{% endraw %}`

## Tipos de programas PL/SQL

- **Procedures**: lógica que ejecuta acciones.
- **Functions**: devuelven un valor y pueden usarse desde SQL (con restricciones).
- **Packages**: colecciones de funciones/procedimientos organizadas en especificación y cuerpo.
- **Triggers**: lógica que responde a INSERT/UPDATE/DELETE o eventos del sistema.
- **Tipos definidos por usuario**: records, colecciones, objetos.

## Cursores

Los cursores permiten procesar filas una a una cuando la lógica lo requiere.

### Cursor explícito

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	CURSOR c_emp IS SELECT first_name, salary FROM employees;
	v_name employees.first_name%TYPE;
	v_salary employees.salary%TYPE;
BEGIN
	FOR rec IN c_emp LOOP
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(rec.first_name || ' - ' || rec.salary);
	END LOOP;
END;
/
```
{% endraw %}

## Manejo de excepciones

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	INSERT INTO employees(id, name) VALUES (1, 'John');
EXCEPTION
	WHEN DUP_VAL_ON_INDEX THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('ID duplicado.');
	WHEN OTHERS THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Error no esperado: ' || SQLERRM);
END;
/
```
{% endraw %}

## Ventajas de PL/SQL

- Encapsulación de lógica compleja.
- Seguridad: control de acceso granular y privilegios mínimos.
- Reutilización mediante paquetes.
- Reducción del tráfico entre cliente y servidor.
- Integración con SQL y tipos del motor de Oracle.

## Cuándo usar SQL y cuándo PL/SQL

- **Usar SQL**:
	- Consultas simples.
	- Agregaciones sin lógica adicional.
	- Manipulación directa de datos sin procesos procedurales.
- **Usar PL/SQL**:
	- Lógica condicional compleja.
	- Procesos que requieren control de flujo, bucles o cursores.
	- Automatización mediante triggers.
	- APIs internas dentro de la base.

## Buenas prácticas

- Usar `%TYPE` y `%ROWTYPE` para mantener coherencia con la estructura de la base.
- Colocar EXCEPTION solo cuando sea necesario.
- Documentar cada paquete y rutina.
- Evitar cursores explícitos cuando un bucle implícito es suficiente.
- Minimizar commits dentro del código para evitar inconsistencias.
- Agrupar lógica relacionada en paquetes para claridad y mantenimiento.

## Herramientas recomendadas

- **SQL Developer**
- **Oracle APEX**
- **PL/SQL Unit Testing (UTPLSQL)**
- **Oracle LiveSQL (online)**

# PLSQL — Conceptos Avanzados y Temas Faltantes

## Optimización y Rendimiento
- **Bulk Operations (FORALL / BULK COLLECT)**: permiten mejorar el rendimiento al procesar grandes volúmenes reduciendo *context switches* entre SQL y PL/SQL.
- **Parallel Execution**: algunas operaciones PL/SQL pueden coordinar trabajo paralelo cuando se ejecutan vía SQL, especialmente en ETL.
- **Pipelined Table Functions**: funciones que devuelven datos fila a fila sin esperar al set completo, ideales para integraciones y flujos de datos en streaming.
- **PL/SQL Native Compilation**: compilar paquetes a código nativo para aumentar rendimiento en cálculos intensivos.

### Bulk Collect
{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_names IS TABLE OF employees.first_name%TYPE;
	l_names t_names;
BEGIN
	SELECT first_name BULK COLLECT INTO l_names FROM employees;
	FOR i IN 1 .. l_names.COUNT LOOP
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(l_names(i));
	END LOOP;
END;
/
```
{% endraw %}`

## Diseño Profesional de Paquetes

Los paquetes pueden estructurarse como mini-módulos de software:

- **Especificación mínima**: solo lo que debe ser público.
- **Cuerpo encapsulado**: implementar lógica privada, sub-funciones, constantes internas.
- **Variables de estado**: cuidado con estado persistente entre sesiones, usar solo cuando sea estrictamente necesario.
- **Instrumentación integrada**: `DBMS_APPLICATION_INFO` para trazabilidad.

### Plantilla recomendada

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PACKAGE customer_api IS
	PROCEDURE create_customer(p_name VARCHAR2, p_email VARCHAR2);
	FUNCTION get_customer(p_id NUMBER) RETURN customer_obj;
END customer_api;
/
```
{% endraw %}

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PACKAGE BODY customer_api IS
	PROCEDURE create_customer(p_name VARCHAR2, p_email VARCHAR2) IS
	BEGIN
		INSERT INTO customers(name, email) VALUES (p_name, p_email);
	END;

	FUNCTION get_customer(p_id NUMBER) RETURN customer_obj IS
		l_result customer_obj;
	BEGIN
		SELECT customer_obj(id, name, email)
		INTO l_result
		FROM customers
		WHERE id = p_id;

		RETURN l_result;
	END;
END customer_api;
/
```
{% endraw %}

## Seguridad en PL/SQL

- **Definer Rights vs Invoker Rights**:
	- *Definer Rights*: el código usa los permisos del autor.
	- *Invoker Rights*: ejecuta con permisos del usuario que lo llama.
- **Wrappers y ofuscación**: proteger lógica sensible.
- **Privilege Minimization**: evitar otorgar más permisos que los necesarios.
- **Roles en PL/SQL**: recordatorio crucial: *los roles no están activos dentro del código*, siempre usar privilegios directos.

### Ejemplo de Invoker Rights

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE report_data AUTHID CURRENT_USER IS
BEGIN
	-- ejecuta con permisos del usuario que llama
	NULL;
END;
/
```
{% endraw %}

## Tipos Avanzados

- **Colecciones anidadas**
- **VARRAY**
- **Objetos y métodos**
- **Table Functions con objetos**
- **Tipos para integración: JSON_OBJECT_T, JSON_ARRAY_T**

### JSON nativo en PL/SQL

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	j JSON_OBJECT_T := JSON_OBJECT_T('{"name":"John","age":30}');
BEGIN
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(j.get_String('name'));
END;
/
```
{% endraw %}

## Patrones de Diseño Recomendados

- **API por paquetes**: separar lectura/escritura, validaciones y utilidades en módulos claros.
- **Dominio + Validación**: crear funciones de validación reutilizables antes de cada INSERT/UPDATE.
- **Control de Transacciones**: centralizar commits/rollbacks en niveles superiores.
- **Excepciones personalizadas**: crear un paquete `errors_pkg` para estandarizar errores.

### Excepción personalizadas

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	e_invalid_status EXCEPTION;
	PRAGMA EXCEPTION_INIT(e_invalid_status, -20010);
BEGIN
	RAISE e_invalid_status;
END;
/
```
{% endraw %}

## Testing Profesional en PL/SQL

- **UTPLSQL** (framework estándar)
- **Test de procedimientos**
- **Mock de tablas mediante entornos temporales**
- **Pruebas determinísticas con fixtures**

### Ejemplo UTPLSQL

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	ut.expect(customer_api.get_customer(1).name).to_equal('John');
END;
/
```
{% endraw %}

## Integraciones Modernas

- **PL/SQL + REST (Oracle REST Data Services — ORDS)**:
	- Exponer procedimientos como endpoints REST.
	- Controlar JSON IN/OUT con `APEX_JSON` o tipos nativos.
- **Eventos y colas (AQ / Advanced Queuing)**:
	- Integración asíncrona entre sistemas.
- **Programación con DBMS_SCHEDULER**:
	- Crear jobs automáticos avanzados, dependencias y flujos.

### Job programado

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	DBMS_SCHEDULER.create_job(
		job_name => 'daily_customer_sync',
		job_type => 'PLSQL_BLOCK',
		job_action => 'BEGIN sync_customers; END;',
		repeat_interval => 'FREQ=DAILY;BYHOUR=3;',
		enabled => TRUE
	);
END;
/
```
{% endraw %}

## Depuración e Instrumentación

- **DBMS_OUTPUT**: básico, evitar en producción.
- **DBMS_DEBUG**: depuración paso a paso.
- **DBMS_PROFILER / PL/SQL Hierarchical Profiler**: medir rendimiento real.
- **Logs estructurados**: registrar parámetros, errores y tiempos.

## Errores Comunes a Evitar

- Declarar cursores cuando un bucle implícito sería suficiente.
- Realizar commit dentro de procedimientos internos.
- Exponer lógica interna en especificaciones de paquetes.
- Excepciones genéricas sin diagnóstico.
- No usar `%TYPE` / `%ROWTYPE`.

## Conceptos Avanzados a Vigilar

- Gestión de memoria interna de colecciones.
- Diferencias entre SQL Engine y PL/SQL Engine.
- Context Switching (*CPU killer* si no se controla).
- PL/SQL en entornos multitenant (CDB/PDB).

# PLSQL — Nota actualizada a 2025 con recursos recientes

## Qué es PL/SQL y por qué sigue vigente  
PL/SQL es la extensión procedimental de SQL para Oracle Database, diseñada para permitir lógica compleja, modular y eficiente directamente en la base de datos. Combina la potencia de manipulación de datos de SQL con las capacidades de un lenguaje de programación: variables, estructuras de control, excepciones, subprogramas, etc.  
Gracias a su integración nativa con el motor de Oracle, PL/SQL mantiene ventajas clave hoy en día: alto rendimiento, portabilidad, escalabilidad, reutilización de código, facilidad para mantenimientos centrales y seguridad.

## Novedades, prácticas actuales y optimización (2025)  
### Buenas prácticas y optimización recomendadas  
- Evita operaciones una-fila-a-una: usa operaciones bulk (`BULK COLLECT / FORALL`) para procesar lotes de datos, reduciendo los context switches entre SQL y PL/SQL y aumentando el rendimiento.  
- Utiliza correctamente los tipos de datos: evita conversiones implícitas de tipo, dimensiona `VARCHAR2` adecuadamente para evitar desperdicio de memoria.  
- Prefiere utilidades internas de Oracle antes de reinventar lógica del sistema.  
- Usa herramientas de perfilado como `DBMS_PROFILER` para detectar cuellos de botella.  
- Diseña paquetes con interfaz pública mínima y lógica privada clara.

## Temas y capacidades modernas dentro del ecosistema Oracle (2025)  
- Soporte completo para tipos SQL (VARCHAR2, DATE, LOB…), variables con `%TYPE/%ROWTYPE`.  
- Uso de SQL estático y dinámico para mayor flexibilidad.  
- Estructuras modulares: procedimientos, funciones, paquetes, triggers.  
- Manejo de excepciones avanzado y homogéneo en toda la aplicación.

## Recursos recomendados (2024-2025)  
- **PL/SQL para desarrolladores | Oracle España** — guía base del lenguaje, contexto, ventajas y recursos de inicio.  
- **Database PL/SQL Language Reference (2025)** — documentación oficial completa y actualizada del lenguaje.  
- **PL/SQL Best Practices** — prácticas modernas de optimización, rendimiento y estilo.  
- **Curso fundamentos PL/SQL (OpenWebinars)** — formación introductoria en español.  
- **Libro Oracle PL/SQL (César Pérez López, Ra-Ma)** — base teórica recomendable para dominar fundamentos.

## Estado actual del uso de PL/SQL en 2025  
Aunque la publicación de nuevos libros se ha ralentizado, la documentación oficial de Oracle continúa actualizándose regularmente, manteniendo PL/SQL como una pieza central en entornos empresariales con Oracle Database.  
En comunidades técnicas se observa que la demanda laboral especializada exclusivamente en PL/SQL ha disminuido, pero crece su valor combinado con otras tecnologías (frontend, backend generalista, cloud, ORDS, APEX).  
Sigue siendo altamente útil en proyectos con lógica compleja, integraciones internas y sistemas críticos, especialmente en el sector bancario, seguros, fintech y organismos públicos.

## Conclusión  
PL/SQL continúa siendo en 2025 un lenguaje potente, seguro, escalable y profundamente integrado con Oracle Database. Para aprovechar su máximo potencial es necesario aplicar buenas prácticas modernas: operaciones bulk, diseño modular, uso de paquetes, profiling y control cuidadoso de transacciones.  
Este stack sigue siendo relevante en entornos corporativos y críticos, aunque combinado cada vez más con tecnologías externas.

---

## Enlaces utilizados

- https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/21/lnpls/overview.html  
- https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/lnpls/database-pl-sql-language-reference.pdf  
- https://docs.oracle.com/en/industries/retail/retail-analytics-planning/24.1.201.0/rapig/pl-sql-best-practice.htm  
- https://www.oracle.com/es/database/technologies/appdev/plsql.html  
- https://openwebinars.net/cursos/fundamentos-pl-sql  
- https://www.ra-ma.es/libro/oracle-pl-sql_141216  
- https://www.reddit.com/r/oracle/comments/1idmlbg  

# Glosario PL/SQL (Listado)

## Fundamentos del Lenguaje
- PL/SQL: Extensión procedural de SQL integrada en Oracle.
- Bloque PL/SQL: Estructura con `DECLARE`, `BEGIN`, `EXCEPTION`, `END`.
- Bloque anónimo: No almacenado, ejecución directa.
- Bloque nombrado: Procedimientos, funciones o paquetes almacenados.
- Declaración de variables.
- Tipos escalares: `NUMBER`, `VARCHAR2`, `DATE`, `BOOLEAN`.
- Tipos anclados: `%TYPE`, `%ROWTYPE`.
- Constantes: Uso de `CONSTANT`.
- Estructuras de control: `IF`, `CASE`, `FOR`, `WHILE`, `LOOP`.

## Estructuras de Programación
- Procedimientos:
	- Parámetros `IN`, `OUT`, `IN OUT`.
	- Sobrecarga (overload).
- Funciones:
	- Devuelven valor.
	- Usables en SQL si son deterministas o seguras.
- Packages:
	- Specification (interfaz pública).
	- Body (implementación privada).
	- Variables de paquete persistentes.

## SQL en PL/SQL
- `SELECT INTO`: Asignación de resultados.
- DML directo: `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`.
- `RETURNING INTO`: Obtener valores tras un DML.
- Cursores:
	- Implícitos.
	- Explícitos: `OPEN / FETCH / CLOSE`.
	- `FOR cursor IN ... LOOP`.
	- Cursores con parámetros.
- Bulk processing:
	- `BULK COLLECT`.
	- `FORALL`.
	- `SAVE EXCEPTIONS`.

## Manejo de Excepciones
- Excepciones predefinidas: `NO_DATA_FOUND`, `TOO_MANY_ROWS`, `DUP_VAL_ON_INDEX`.
- Excepciones definidas por el usuario.
- `RAISE` y `RAISE_APPLICATION_ERROR`.
- `SQLCODE` y `SQLERRM`.

## Tipos Avanzados
- Registros:
	- `%ROWTYPE`.
	- `TYPE ... IS RECORD`.
- Colecciones:
	- Associative Arrays (`INDEX BY`).
	- Nested Tables.
	- VARRAYs.

## Rendimiento
- Bulk operations para evitar row-by-row.
- Reducción de context switching SQL ↔ PL/SQL.
- Caching con variables de paquete.
- Minimizar queries dentro de loops.
- Bind variables en SQL dinámico.
- Uso de `DBMS_PROFILER` y `DBMS_HPROF`.

## Seguridad y Acceso
- Definer’s Rights (por defecto).
- Invoker’s Rights (`AUTHID CURRENT_USER`).
- SQL Injection en SQL dinámico.
- Mitigación mediante parámetros bind.

## SQL Dinámico
- `EXECUTE IMMEDIATE`:
	- `USING` para bind variables.
	- `INTO` para resultados.
	- `RETURNING INTO` para DML.
- Paquete `DBMS_SQL`:
	- Ejecución de SQL dinámico complejo.
	- Compatibilidad con columnas variables.

## Paquetes del Sistema
- `DBMS_OUTPUT`: Mostrar texto.
- `DBMS_RANDOM`: Valores aleatorios.
- `DBMS_SCHEDULER`: Jobs programados.
- `DBMS_UTILITY`: Utilidades varias.
- `DBMS_LOCK`: Locks a nivel PL/SQL.
- `UTL_FILE`: Acceso a ficheros.
- `UTL_HTTP`: Llamadas HTTP.

## Transacciones
- `COMMIT` y `ROLLBACK`.
- `SAVEPOINT`.
- Transacciones autónomas:
	- `PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION`.

## Herramientas Habituales
- SQL*Plus.
- SQL Developer.
- SQLcl.
- Oracle APEX.
- Oracle REST Data Services (ORDS).

# PL/SQL — Ejemplos de Código Explicados (2025)

## Bloques PL/SQL

### Bloque Anónimo
{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_msg VARCHAR2(50) := 'Hola desde PL/SQL';
BEGIN
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_msg);
END;
/
```
{% endraw %}`

**Explicación:**  
Un bloque anónimo no se almacena en la base de datos; se ejecuta directamente. Es ideal para pruebas rápidas, scripts o lógica temporal.

---

## Variables y Tipos

### Uso de %TYPE

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_emp_name employees.last_name%TYPE;
BEGIN
	SELECT last_name INTO v_emp_name
	FROM employees
	WHERE employee_id = 100;

	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_emp_name);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
`%TYPE` hereda el tipo de columna, garantizando consistencia incluso si la estructura de la tabla cambia.

### Uso de %ROWTYPE

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_emp_record employees%ROWTYPE;
BEGIN
	SELECT * INTO v_emp_record
	FROM employees
	WHERE employee_id = 100;

	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_emp_record.last_name);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
`%ROWTYPE` crea un registro con todas las columnas de la tabla o vista, útil para consultas completas.

---

## Estructuras de Control

### IF / ELSIF / ELSE

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_num NUMBER := 7;
BEGIN
	IF v_num > 10 THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Mayor que 10');
	ELSIF v_num = 10 THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Igual a 10');
	ELSE
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Menor que 10');
	END IF;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Permite evaluar condiciones múltiples y tomar decisiones lógico-procedimentales.

### FOR Loop

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	FOR i IN 1..5 LOOP
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Iteración: ' || i);
	END LOOP;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
El `FOR` define automáticamente el contador y sus límites.

---

## Procedimientos

### Procedimiento con Parámetros IN y OUT

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE get_salary (
	p_emp_id IN employees.employee_id%TYPE,
	p_salary OUT employees.salary%TYPE
) AS
BEGIN
	SELECT salary INTO p_salary
	FROM employees
	WHERE employee_id = p_emp_id;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
El parámetro `OUT` devuelve datos al llamador, permitiendo que el procedimiento actúe como una operación que modifica el estado externo.

---

## Funciones

### Función Determinista

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE FUNCTION yearly_salary (
	p_monthly NUMBER
) RETURN NUMBER DETERMINISTIC AS
BEGIN
	RETURN p_monthly * 12;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
`DETERMINISTIC` indica que la función devolverá siempre el mismo resultado con la misma entrada, permitiendo optimizaciones internas.

---

## Packages

### Package Specification y Body

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PACKAGE math_pkg AS
	FUNCTION square(p_num NUMBER) RETURN NUMBER;
END math_pkg;
/

CREATE OR REPLACE PACKAGE BODY math_pkg AS
	FUNCTION square(p_num NUMBER) RETURN NUMBER IS
	BEGIN
		RETURN p_num * p_num;
	END;
END math_pkg;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Los paquetes separan la interfaz (spec) de la implementación (body), facilitando el mantenimiento y ocultando detalles.

---

## Cursores

### Cursor Explícito

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	CURSOR c_emps IS
		SELECT employee_id, last_name FROM employees;
	v_id employees.employee_id%TYPE;
	v_name employees.last_name%TYPE;
BEGIN
	OPEN c_emps;
	LOOP
		FETCH c_emps INTO v_id, v_name;
		EXIT WHEN c_emps%NOTFOUND;
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_id || ' - ' || v_name);
	END LOOP;
	CLOSE c_emps;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Permite recorrer fila a fila el resultado de una consulta, ideal cuando se necesita procesar datos individualmente.

### Cursor FOR Loop

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	FOR rec IN (SELECT employee_id, last_name FROM employees) LOOP
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(rec.employee_id || ': ' || rec.last_name);
	END LOOP;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Simplifica la sintaxis: Oracle maneja `OPEN`, `FETCH` y `CLOSE` automáticamente.

---

## Bulk Processing

### BULK COLLECT

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_names IS TABLE OF employees.last_name%TYPE;
	v_names t_names;
BEGIN
	SELECT last_name BULK COLLECT INTO v_names
	FROM employees;

	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Total: ' || v_names.COUNT);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Permite obtener muchas filas a la vez, eliminando múltiples cambios de contexto SQL↔PLSQL y acelerando procesos masivos.

### FORALL

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_ids IS TABLE OF NUMBER;
	v_ids t_ids := t_ids(1, 2, 3, 4, 5);
BEGIN
	FORALL i IN v_ids.FIRST .. v_ids.LAST
		UPDATE employees
		SET salary = salary * 1.05
		WHERE employee_id = v_ids(i);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Ejecuta DML masivo en lotes, mucho más rápido que ejecutar `UPDATE` dentro de un loop.

---

## Excepciones

### Manejo de Excepciones

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_sal NUMBER;
BEGIN
	SELECT salary INTO v_sal
	FROM employees
	WHERE employee_id = 9999; -- No existe

EXCEPTION
	WHEN NO_DATA_FOUND THEN
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Empleado no encontrado.');
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
`EXCEPTION` intercepta errores y permite un manejo controlado.

---

## SQL Dinámico

### EXECUTE IMMEDIATE Básico

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_sql VARCHAR2(200) := 'UPDATE employees SET salary = salary * 1.10 WHERE employee_id = :id';
BEGIN
	EXECUTE IMMEDIATE v_sql USING 100;
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
SQL dinámico permite construir y ejecutar sentencias en tiempo de ejecución, con soporte para bind variables.

### EXECUTE IMMEDIATE con INTO

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_count NUMBER;
BEGIN
	EXECUTE IMMEDIATE 'SELECT COUNT(*) FROM employees' INTO v_count;
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Total: ' || v_count);
END;
/
```
{% endraw %}

---

## Transacciones

### Uso de SAVEPOINT y ROLLBACK

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	UPDATE employees SET salary = salary + 100 WHERE employee_id = 101;
	SAVEPOINT sp1;

	UPDATE employees SET salary = salary + 100 WHERE employee_id = 9999; -- error

	COMMIT;

EXCEPTION
	WHEN OTHERS THEN
		ROLLBACK TO sp1;
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Se revierte al savepoint.');
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Los savepoints permiten revertir parcialmente una transacción sin perder operaciones anteriores.

---

## Transacciones Autónomas

### PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE log_event(p_msg VARCHAR2) AS
	PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION;
BEGIN
	INSERT INTO event_log(message, created_at)
	VALUES (p_msg, SYSDATE);

	COMMIT; -- independiente de la transacción principal
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Este procedimiento hace commit por sí mismo sin afectar la lógica externa.

---

## Paquetes del Sistema

### DBMS_OUTPUT

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Mostrando un mensaje');
END;
/
```
{% endraw %}

### DBMS_RANDOM

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_num NUMBER;
BEGIN
	v_num := DBMS_RANDOM.VALUE(1, 100);
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Número aleatorio: ' || v_num);
END;
/
```
{% endraw %}

### UTL_HTTP — Petición HTTP

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_resp CLOB;
BEGIN
	v_resp := UTL_HTTP.REQUEST('https://example.com');
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_resp);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**  
Permite acceder a servicios web desde PL/SQL (requiere ACL configurado).

---

# PL/SQL — Casos Reales de Empresa (Ejemplos Extensos y Explicados)

## Caso 1: Cálculo de Comisiones Mensuales (Sector Ventas / Retail)
### Descripción  
Una empresa de retail necesita calcular comisiones mensuales basadas en el total vendido por cada empleado. El sistema debe:
	- Detectar ventas del mes.
	- Aplicar reglas diferentes según categoría del vendedor.
	- Registrar el cálculo en una tabla histórica.
	- Ser ejecutado automáticamente cada inicio de mes.

### Ejemplo de Código
{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE calc_comisiones IS
	CURSOR c_vendedores IS
		SELECT v.vendedor_id,
		       v.categoria,
		       SUM(s.monto) total_mes
		FROM ventas s
		JOIN vendedores v ON v.vendedor_id = s.vendedor_id
		WHERE s.fecha BETWEEN ADD_MONTHS(TRUNC(SYSDATE, 'MM'), -1)
		                   AND TRUNC(SYSDATE, 'MM') - 1
		GROUP BY v.vendedor_id, v.categoria;

	v_comision NUMBER;
BEGIN
	FOR rec IN c_vendedores LOOP
		-- Reglas por categoría
		IF rec.categoria = 'A' THEN
			v_comision := rec.total_mes * 0.12;
		ELSIF rec.categoria = 'B' THEN
			v_comision := rec.total_mes * 0.08;
		ELSE
			v_comision := rec.total_mes * 0.05;
		END IF;

		INSERT INTO historial_comisiones(vendedor_id, total_mes, comision, fecha_calculo)
		VALUES (rec.vendedor_id, rec.total_mes, v_comision, SYSDATE);
	END LOOP;

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}`

### Explicación

Este procedimiento reemplaza informes manuales. Puede ejecutarse mediante `DBMS_SCHEDULER` mensualmente, evitando cálculos externos (Excel, scripts Python) y garantizando consistencia.

---

## Caso 2: Auditoría Automática de Cambios (Sector Bancario)

### Descripción

Regulaciones financieras obligan a auditar cada modificación de ciertas tablas (clientes, cuentas, transacciones). La auditoría debe incluir:  
- Usuario que realizó el cambio.  
- Timestamp.  
- Valores antes y después.

### Ejemplo de Trigger de Auditoría

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE TRIGGER audit_cuentas_trg
AFTER UPDATE ON cuentas
FOR EACH ROW
BEGIN
	INSERT INTO auditoria_cuentas(
		cuenta_id,
		usuario,
		fecha_cambio,
		saldo_anterior,
		saldo_nuevo
	)
	VALUES(
		:OLD.cuenta_id,
		SYS_CONTEXT('USERENV','SESSION_USER'),
		SYSTIMESTAMP,
		:OLD.saldo,
		:NEW.saldo
	);
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Este patrón es muy común en banca, donde trazabilidad = cumplimiento normativo. PL/SQL es ideal, pues la auditoría reside dentro del motor y no depende de aplicaciones externas.

---

## Caso 3: Envío de Notificaciones a Clientes (Sector Seguros / Telecom)

### Descripción

Una compañía quiere avisar a clientes cuyo contrato expira en los próximos 30 días. Las notificaciones deben enviarse mediante ORDS o un API REST.

### Ejemplo con `UTL_HTTP`

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	CURSOR c_clientes IS
		SELECT cliente_id, email
		FROM contratos
		WHERE fecha_fin BETWEEN SYSDATE AND SYSDATE + 30;

	v_payload VARCHAR2(4000);
	v_response CLOB;
BEGIN
	FOR rec IN c_clientes LOOP
		v_payload := '{"email": "' || rec.email || '", "mensaje": "Su contrato está próximo a expirar."}';

		v_response := UTL_HTTP.REQUEST(
			url => 'https://api.miempresa.com/notificaciones',
			method => 'POST',
			body => v_payload
		);

		INSERT INTO log_notificaciones(cliente_id, fecha_envio, respuesta)
		VALUES (rec.cliente_id, SYSDATE, v_response);
	END LOOP;

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Ideal para integraciones sin intermediarios. Requiere ACL, pero evita tener que sacar datos fuera de la BD para enviarlos desde un servicio externo.

---

## Caso 4: Procesamiento Masivo de Datos (Sector Logística)

### Descripción

Una empresa logística recibe a diario millones de registros de escaneos de paquetes (IoT). Necesita:  
- Procesar en lotes (bulk collect).  
- Consolidar datos y actualizar estados.  
- Mantener rendimiento alto.

### Ejemplo con BULK COLLECT + FORALL

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_escaneos IS TABLE OF escaneos%ROWTYPE;
	v_lote t_escaneos;

BEGIN
	SELECT * 
	BULK COLLECT INTO v_lote
	FROM escaneos
	WHERE procesado = 'N'
	FETCH FIRST 50000 ROWS ONLY;

	FORALL i IN v_lote.FIRST .. v_lote.LAST
		UPDATE paquetes
		SET ultima_localizacion = v_lote(i).ubicacion,
		    fecha_ultima = v_lote(i).fecha
		WHERE paquete_id = v_lote(i).paquete_id;

	FORALL i IN v_lote.FIRST .. v_lote.LAST
		UPDATE escaneos SET procesado = 'S'
		WHERE id = v_lote(i).id;

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Procesar fila por fila sería inviable. Bulk operations permiten procesar cientos de miles de registros en segundos.

---

## Caso 5: Generación de Informes Diarios (Sector Financiero)

### Descripción

Se generan PDFs o CSV con movimientos, saldos y operaciones. La generación se hace dentro de la BD para evitar transferencias.

### Ejemplo: Generación de CSV con `UTL_FILE`

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	fh UTL_FILE.FILE_TYPE;
BEGIN
	fh := UTL_FILE.FOPEN('DIR_REPORTES', 'movimientos.csv', 'W');

	FOR rec IN (SELECT cuenta_id, monto, fecha FROM movimientos WHERE fecha >= TRUNC(SYSDATE)) LOOP
		UTL_FILE.PUT_LINE(fh, rec.cuenta_id || ';' || rec.monto || ';' || rec.fecha);
	END LOOP;

	UTL_FILE.FCLOSE(fh);
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Usado en ambientes core, donde los informes diarios deben generarse rápido y con datos consistentes.

---

## Caso 6: Limpieza y Archivado Automático (Sector Administración Pública)

### Descripción

El sistema debe archivar registros antiguos en una tabla histórica, eliminar registros muy antiguos y mantener índices limpios.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	INSERT INTO historico_tramites
	SELECT * FROM tramites
	WHERE fecha < ADD_MONTHS(SYSDATE, -24);

	DELETE FROM tramites
	WHERE fecha < ADD_MONTHS(SYSDATE, -24);

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Permite mantener el rendimiento de tablas críticas y cumplir políticas de conservación de datos.

---

## Caso 7: Validación Compleja de Datos (Sector Salud)

### Descripción

Antes de registrar un acto clínico, deben validarse múltiples reglas:  
- Formatos.  
- Rango de valores.  
- Existencia de datos obligatorios.  
- Reglas de negocio específicas del centro.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE FUNCTION validar_datos (
	p_paciente_id NUMBER,
	p_codigo_acto VARCHAR2,
	p_monto NUMBER
) RETURN VARCHAR2 AS
BEGIN
	IF p_monto < 0 THEN
		RETURN 'Monto inválido';
	END IF;

	IF NOT EXISTS (SELECT 1 FROM pacientes WHERE paciente_id = p_paciente_id) THEN
		RETURN 'Paciente inexistente';
	END IF;

	IF p_codigo_acto NOT IN ('C01','C02','C03') THEN
		RETURN 'Acto no permitido';
	END IF;

	RETURN 'OK';
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Permite centralizar reglas complejas en la base de datos, evitando inconsistencias entre múltiples aplicaciones.

---

## Caso 8: Sincronización de Sistemas (Sector Multinacional / ERP)

### Descripción

Un ERP debe sincronizar datos con un sistema externo cada noche:  
- Extraer datos modificados.  
- Convertirlos a JSON.  
- Enviar a un API.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_json CLOB;
BEGIN
	FOR rec IN (SELECT * FROM productos WHERE fecha_mod > SYSDATE - 1) LOOP
		v_json := '{"id": ' || rec.id || ', "name": "' || rec.nombre || '"}';

		-- Llamada HTTP simulada
		UTL_HTTP.REQUEST('https://externo/api/sync', 'POST', v_json);
	END LOOP;

	INSERT INTO log_sync(fecha, registros)
	VALUES (SYSDATE, SQL%ROWCOUNT);

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Evita tener procesos ETL externos para sincronizaciones pequeñas y frecuentes.

---

## Caso 9: Control de Inventario en Tiempo Real (Sector Industrial)

### Descripción

Sensores notifican cambios de stock. La BD debe actualizar inventario y detectar alertas.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE actualizar_stock (
	p_item_id NUMBER,
	p_cantidad NUMBER
) AS
BEGIN
	UPDATE inventario
	SET stock = stock + p_cantidad
	WHERE item_id = p_item_id;

	IF (SELECT stock FROM inventario WHERE item_id = p_item_id) < 10 THEN
		INSERT INTO alertas(item_id, fecha, mensaje)
		VALUES(p_item_id, SYSDATE, 'Stock bajo');
	END IF;

	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Procesos de stock críticos requieren que la lógica esté en el motor para ser inmediata.

---

## Caso 10: Logs de Aplicación Centralizados (Cualquier Sector)

### Descripción

Se quiere que todas las aplicaciones escriban logs en una tabla única con transacciones autónomas.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE app_log(p_msg VARCHAR2) AS
	PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION;
BEGIN
	INSERT INTO app_logs(mensaje, fecha)
	VALUES(p_msg, SYSTIMESTAMP);
	COMMIT;
END;
/
```
{% endraw %}

### Explicación

Permite que los logs no dependan del flujo normal ni de commits externos.

---

Si quieres, puedo generar **otra versión con casos extremadamente avanzados**, como:

- modelado de particiones + PL/SQL,
- flujos distribuidos,
- PL/SQL como motor de reglas,
- automatización con ORDS + PL/SQL,
- pipelines de datos internos.

# Casos Extremadamente Avanzados en PL/SQL (2025)

## 1. **Procesamiento Masivo con Pipelines, Paralelismo y Bulk Ops**
### Caso: ETL interno de millones de registros con mínima carga en buffer cache

**Explicación:**  
En entornos de data warehousing, PL/SQL permite crear *table functions* pipelined combinadas con paralelismo para transformar conjuntos enormes sin materializar tablas intermedias.

### Ejemplo — Pipeline + Bulk + Transformación Compleja
{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE TYPE t_etl_row AS OBJECT (
	id NUMBER,
	valor NUMBER,
	etiqueta VARCHAR2(50)
);
/

CREATE OR REPLACE TYPE t_etl_tab IS TABLE OF t_etl_row;
/

CREATE OR REPLACE FUNCTION etl_pipeline_f(p_limit NUMBER)
	RETURN t_etl_tab PIPELINED
IS
	TYPE t_src_tab IS TABLE OF src_table%ROWTYPE;
	v_src t_src_tab;
BEGIN
	LOOP
		-- Extracción por lotes
		SELECT * BULK COLLECT INTO v_src
		FROM (
			SELECT * FROM src_table
			WHERE procesado = 0
			AND ROWNUM <= p_limit
		);

		EXIT WHEN v_src.COUNT = 0;

		FOR i IN 1 .. v_src.COUNT LOOP
			-- Lógica avanzada de enriquecimiento + segmentación
			PIPE ROW (t_etl_row(
				v_src(i).id,
				v_src(i).valor * DBMS_CRYPTO.HASH(TO_CHAR(v_src(i).id), 2),
				CASE
					WHEN v_src(i).valor < 100 THEN 'LOW'
					WHEN v_src(i).valor < 500 THEN 'MID'
					ELSE 'HIGH'
				END
			));
		END LOOP;
	END LOOP;

	RETURN;
END;
/

-- Consulta paralela del pipeline
SELECT /*+ PARALLEL(4) */ *
FROM TABLE(etl_pipeline_f(5000));
```
{% endraw %}`

**Qué resuelve:**

- ETL de alto volumen sin staging tables.
- Transformación en streaming.
- Uso eficiente de memoria.
- Puede ser paralelizado, incluso distribuido.

---

## 2. **Motor de Reglas Empresariales Dinámicas (Dynamic SQL + JSON + PLSQL)**

### Caso: Un banco debe cambiar reglas de scoring sin desplegar código

**Explicación:**  
Las reglas se almacenan como JSON en una tabla. PL/SQL las interpreta dinámicamente.

### Ejemplo — Regla dinámica

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_regla JSON_OBJECT_T;
	v_sql   VARCHAR2(4000);
	v_score NUMBER;
BEGIN
	-- Obtener regla JSON
	SELECT JSON_OBJECT_T(regla_json)
	INTO v_regla
	FROM reglas_scoring
	WHERE regla_id = 10;

	-- Construcción dinámica de expresión
	v_sql := '
		SELECT (' || v_regla.get_String('formula') || ')
		FROM dual';

	EXECUTE IMMEDIATE v_sql INTO v_score;

	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Score resultante = ' || v_score);
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Cambios de reglas por negocio sin tocar PL/SQL.
- Permite evaluaciones matemáticas o lógicas complejas configurables.

---

## 3. **Particionamiento Lógico por Código con Result Cache Inteligente**

### Caso: Sistema que debe servir cálculos pesados a miles de consultas por segundo

**Explicación:**  
`RESULT_CACHE` + invalidación manual permite reducir tiempos a microsegundos.

### Ejemplo — Cache con partición lógica

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE FUNCTION fx_get_riesgo(p_cliente NUMBER)
	RETURN NUMBER
	RESULT_CACHE RELIES_ON(clientes)
IS
	v_riesgo NUMBER;
BEGIN
	SELECT riesgo INTO v_riesgo
	FROM clientes
	WHERE id = p_cliente;

	RETURN v_riesgo;
END;
/

-- Invalida el valor del cache al actualizar
CREATE OR REPLACE TRIGGER trg_upd_cliente
AFTER UPDATE ON clientes
BEGIN
	DBMS_RESULT_CACHE.FLUSH;
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Consultas repetitivas ultra rápidas.
- Control total sobre invalidación.
- Ideal para dashboards en tiempo real.

---

## 4. **Optimización de Pricing Avanzado usando Colecciones Indexadas + Hashes**

### Caso: Motor de precios que debe recalcular tarifas según cientos de reglas jerarquizadas

**Explicación:**  
Las _associative arrays_ permiten crear estructuras hash ultra rápidas para búsquedas complejas en memoria PL/SQL.

### Ejemplo — Motor de pricing en memoria

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_price_map IS TABLE OF NUMBER INDEX BY VARCHAR2(200);
	v_prices t_price_map;

	v_key VARCHAR2(200);
BEGIN
	-- Cargar reglas en memoria
	FOR r IN (SELECT categoria, subcat, coef
	          FROM pricing_reglas) LOOP
		v_key := r.categoria || ':' || r.subcat;
		v_prices(v_key) := r.coef;
	END LOOP;

	-- Aplicar reglas a transacción
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(
		'Precio final = ' ||
		(100 * v_prices('ELEC:HIGH'))
	);
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Reglas jerárquicas rápidas (tiempo O(1)).
- Sistemas de pricing, scoring, tarifas y segmentación.
- Evita JOINs costosos.

---

## 5. **Procesos de Conciliación Inter-Sistemas a Alta Velocidad**

### Caso: Comparación masiva de datos entre dos sistemas externos

**Explicación:**  
Uso de `BULK COLLECT`, hashing y procesamiento batch para medir diferencias entre millones de registros.

### Ejemplo — Conciliación con hashing

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_rows IS TABLE OF VARCHAR2(4000);

	v_src1 t_rows;
	v_src2 t_rows;

	v_diff t_rows := t_rows();
BEGIN
	-- Cargar datos (simplificado)
	SELECT DBMS_CRYPTO.HASH(col1 || col2, 2)
	BULK COLLECT INTO v_src1
	FROM tabla_a;

	SELECT DBMS_CRYPTO.HASH(col1 || col2, 2)
	BULK COLLECT INTO v_src2
	FROM tabla_b;

	-- Comparación avanzada
	FOR i IN 1 .. v_src1.COUNT LOOP
		IF v_src2.EXISTS(i) THEN
			IF v_src1(i) != v_src2(i) THEN
				v_diff.EXTEND;
				v_diff(v_diff.COUNT) := 'DIF: ' || i;
			END IF;
		END IF;
	END LOOP;

	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Total diferencias: ' || v_diff.COUNT);
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Conciliación masiva entre sistemas heterogéneos.
- Uso eficiente de CPU y memoria.
- Detección rápida de divergencias.

---

## 6. **Orquestación de Microservicios desde PL/SQL (HTTP + JSON + Lógica Transaccional)**

### Caso: Core bancario llama a microservicios externos pero controla la transacción en Oracle

**Explicación:**  
PL/SQL actúa como coordinador de operaciones externas asegurando consistencia.

### Ejemplo — Llamada avanzada a microservicios

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_req   UTL_HTTP.req;
	v_resp  UTL_HTTP.resp;
	v_body  VARCHAR2(32767);
	v_json  JSON_OBJECT_T;
BEGIN
	v_req := UTL_HTTP.begin_request('https://api.interno/cliente/score', 'POST');
	UTL_HTTP.set_header(v_req, 'Content-Type', 'application/json');

	UTL_HTTP.write_text(v_req, '{"id":1234}');
	v_resp := UTL_HTTP.get_response(v_req);

	LOOP
		UTL_HTTP.read_text(v_resp, v_body, 32000);
		EXIT WHEN v_body IS NULL;
	END LOOP;

	UTL_HTTP.end_response(v_resp);

	v_json := JSON_OBJECT_T.parse(v_body);
	DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Score recibido: ' || v_json.get_Number('score'));
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Orquestación transaccional híbrida.
- Integración con APIs REST.
- Lógica compleja sin exponer Oracle directamente.

---

## 7. **Implementación de un Sistema de Auditoría Criptográfica Interna**

### Caso: Empresa de seguros requiere auditoría no repudiable dentro de Oracle

**Explicación:**  
PL/SQL + `DBMS_CRYPTO` generan huellas digitales encadenadas (tipo blockchain ligera).

### Ejemplo — Cadena de auditoría

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_last_hash RAW(256);
	v_new_hash  RAW(256);
BEGIN
	SELECT hash INTO v_last_hash
	FROM auditoria
	ORDER BY id DESC
	FETCH FIRST 1 ROW ONLY;

	v_new_hash := DBMS_CRYPTO.HASH(
		UTL_I18N.STRING_TO_RAW('evento=' || SYSTIMESTAMP || '|' || v_last_hash),
		DBMS_CRYPTO.HASH_SH256
	);

	INSERT INTO auditoria(id, timestamp, hash)
	VALUES (auditoria_seq.NEXTVAL, SYSTIMESTAMP, v_new_hash);
END;
```
{% endraw %}

**Qué resuelve:**

- Auditoría encadenada estilo blockchain.
- No repudiable.
- Inmutable sin herramientas externas.

---

## ¿Quieres la versión siguiente?

Puedo generar:

- **Versión con casos de ciberseguridad extrema**
- **Versión con patrones arquitectónicos PL/SQL + microservicios**
- **Versión con optimizaciones de rendimiento extremo para 2025**
- **Versión con anti-patterns avanzados (qué NO hacer)**

# Patrones Arquitectónicos PL/SQL + Microservicios (2025)

## 1. **Pattern: Orquestador Centralizado**
### Descripción
PL/SQL actúa como nodo central que coordina múltiples microservicios y bases de datos externas, asegurando consistencia transaccional.

### Ejemplo
{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_response1 CLOB;
	v_response2 CLOB;
BEGIN
	-- Llamada a microservicio A
	v_response1 := UTL_HTTP.REQUEST('https://api.servicioA.com/operacion', 'POST', '{"id":1001}');

	-- Llamada a microservicio B solo si A fue exitoso
	IF v_response1 IS NOT NULL THEN
		v_response2 := UTL_HTTP.REQUEST('https://api.servicioB.com/validar', 'POST', '{"ref":1001}');
	END IF;

	-- Registro interno de transacción
	INSERT INTO log_orquestacion(fecha, servicioA_resp, servicioB_resp)
	VALUES(SYSDATE, v_response1, v_response2);

	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}`

**Ventaja:**
Control total de la lógica empresarial desde Oracle, manteniendo integridad sin depender de middleware externo.

---

## 2. **Pattern: Event-Driven Architecture**

### Descripción

PL/SQL actúa como productor y consumidor de eventos usando tablas de cola o triggers; los microservicios reaccionan a cambios en la base de datos.

### Ejemplo — Trigger Event Queue

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE TRIGGER trg_evento_cliente
AFTER INSERT OR UPDATE ON clientes
FOR EACH ROW
BEGIN
	INSERT INTO event_queue(event_type, payload, fecha)
	VALUES(
		'CLIENTE_MODIFICADO',
		'{"id":' || :NEW.cliente_id || ',"nombre":"' || :NEW.nombre || '"}',
		SYSTIMESTAMP
	);
END;
/
```
{% endraw %}

**Explicación:**
Microservicios externos leen `event_queue` y procesan eventos de forma asíncrona, permitiendo desacoplar sistemas.

---

## 3. **Pattern: API Gateway Interno**

### Descripción

Oracle PL/SQL expone endpoints internos mediante ORDS o REST Data Services, actuando como gateway para microservicios y clientes internos.

### Ejemplo — ORDS PL/SQL Endpoint

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	-- Endpoint: /clientes/get
	ORDS.ENABLE_SCHEMA(
		p_enabled => TRUE,
		p_schema  => 'APP_SCHEMA'
	);

	-- Procedimiento que se mapea como REST GET
	CREATE OR REPLACE PROCEDURE get_cliente(p_id IN NUMBER) AS
		v_name VARCHAR2(100);
	BEGIN
		SELECT nombre INTO v_name FROM clientes WHERE cliente_id = p_id;
		HTP.P('{"cliente_id":' || p_id || ',"nombre":"' || v_name || '"}');
	END;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Exposición segura de datos internos.
* Simplifica acceso de microservicios a datos críticos.
* Permite control de autenticación y throttling en Oracle.

---

## 4. **Pattern: Transacciones Distribuidas / Saga Pattern**

### Descripción

PL/SQL gestiona pasos locales con commits parciales o autonómicos, coordinando microservicios externos en transacciones distribuidas tipo saga.

### Ejemplo — Saga Simplificada

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	-- Paso 1: Actualizar inventario
	UPDATE inventario SET stock = stock - 1 WHERE item_id = 101;

	-- Paso 2: Llamada a microservicio de facturación
	BEGIN
		UTL_HTTP.REQUEST('https://api.facturacion.com/generar', 'POST', '{"item":101}');
	EXCEPTION
		WHEN OTHERS THEN
			-- Revertir inventario si falla facturación
			UPDATE inventario SET stock = stock + 1 WHERE item_id = 101;
			RAISE;
	END;

	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Garantiza consistencia eventual sin depender de XA o middleware complicado.
* Cada paso maneja su propio rollback en caso de fallo.

---

## 5. **Pattern: Bulk + Queue para Alta Concurrencia**

### Descripción

PL/SQL actúa como motor de procesamiento de lotes para microservicios, usando BULK COLLECT y FORALL para disminuir latencia y bloqueo.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	TYPE t_jobs IS TABLE OF job_queue%ROWTYPE;
	v_jobs t_jobs;
BEGIN
	SELECT * BULK COLLECT INTO v_jobs
	FROM job_queue
	WHERE status = 'PENDING';

	FORALL i IN v_jobs.FIRST .. v_jobs.LAST
		UPDATE job_queue
		SET status = 'PROCESSING'
		WHERE job_id = v_jobs(i).job_id;

	-- Enviar a microservicio de procesamiento
	FOR i IN v_jobs.FIRST .. v_jobs.LAST LOOP
		UTL_HTTP.REQUEST('https://api.procesador.com/job', 'POST', '{"job_id":' || v_jobs(i).job_id || '}');
	END LOOP;

	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Escalabilidad para cientos de miles de jobs diarios.
* Reducción de context switches.
* Control total desde Oracle, sin saturar microservicios externos.

---

## 6. **Pattern: Orquestación de Lógica de Negocio Compleja**

### Descripción

Centralizar reglas críticas de negocio en PL/SQL y exponerlas a microservicios mediante funciones REST o colas, evitando duplicación en varios lenguajes.

### Ejemplo — Motor de Reglas

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE FUNCTION calcular_descuento(
	p_cliente_id NUMBER,
	p_monto NUMBER
) RETURN NUMBER AS
	v_desc NUMBER := 0;
BEGIN
	SELECT CASE
		WHEN tipo_cliente = 'VIP' THEN p_monto * 0.15
		WHEN tipo_cliente = 'REGULAR' THEN p_monto * 0.05
		ELSE 0
	END INTO v_desc
	FROM clientes
	WHERE cliente_id = p_cliente_id;

	RETURN p_monto - v_desc;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Microservicios externos llaman a la función vía REST.
* Evita inconsistencias entre sistemas.
* Toda la lógica de negocio permanece centralizada y auditada.

---

## 7. **Pattern: Integración Híbrida con Legacy Systems**

### Descripción

PL/SQL orquesta interacciones entre microservicios modernos y sistemas legacy (bases antiguas, mainframes), actuando como puente.

### Ejemplo — Adaptador de Legacy

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_data CLOB;
BEGIN
	-- Extraer datos legacy vía DB Link
	SELECT datos_xml INTO v_data FROM legacy_db.remote_table@DBLINK_LEGACY;

	-- Transformar y enviar a microservicio
	UTL_HTTP.REQUEST('https://api.nuevo.com/import', 'POST', v_data);

	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Evita reescribir sistemas antiguos.
* Centraliza integración y control de errores.
* Permite migración incremental a microservicios.

---

## 8. **Pattern: Observabilidad / Logging Centralizado**

### Descripción

Todos los microservicios reportan eventos a Oracle, que centraliza logs, métricas y alertas usando procedimientos autónomos.

### Ejemplo — Logging Autónomo

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE log_microservicio(
	p_servicio VARCHAR2,
	p_evento VARCHAR2
) AS
	PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION;
BEGIN
	INSERT INTO log_microservicios(servicio, evento, fecha)
	VALUES(p_servicio, p_evento, SYSTIMESTAMP);
	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}

**Ventaja:**

* Logs consistentes, independientes de transacciones externas.
* Facilita observabilidad y alertas en tiempo real.
* Ideal para microservicios distribuidos.

---

## Conclusión

Estos patrones muestran cómo PL/SQL puede:

* Ser **nodo central** de orquestación.
* Gestionar **eventos y colas** para microservicios.
* Exponer **REST / ORDS** de forma segura.
* Mantener **consistencia transaccional** incluso en entornos distribuidos.
* Servir como **motor de reglas de negocio** y de **procesamiento masivo**.

Integrar microservicios con PL/SQL permite modernizar arquitectura sin sacrificar el poder y la consistencia de Oracle Database.


# PL/SQL — Anti-Patterns Avanzados (Qué NO hacer en 2025)

## 1. **Bloques Monolíticos Gigantes**
### Descripción
Escribir un único bloque con cientos de líneas, múltiples loops, DML y lógica de negocio mezclada.

### Ejemplo
{% raw %}
```plsql
BEGIN
	FOR i IN 1..10000 LOOP
		UPDATE empleados SET salario = salario * 1.05 WHERE dept_id = i;
		INSERT INTO log_emp VALUES(i, SYSDATE, 'update');
		-- más lógica compleja, condiciones, llamadas a APIs
	END LOOP;
	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}`

**Problemas:**

* Difícil de mantener y depurar.
* Alta probabilidad de errores.
* Consume demasiados recursos y puede bloquear la base de datos.

**Qué hacer en su lugar:**

* Modularizar en procedimientos, funciones y paquetes.
* Usar BULK COLLECT / FORALL.

---

## 2. **Cursor Row-by-Row (Slow-by-Slow / “Slow by Row”)**

### Descripción

Procesar fila por fila cuando hay miles o millones de registros, sin usar BULK COLLECT.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_name empleados.last_name%TYPE;
BEGIN
	FOR rec IN (SELECT last_name FROM empleados) LOOP
		-- Procesamiento fila a fila
		v_name := rec.last_name;
		DBMS_OUTPUT.PUT_LINE(v_name);
	END LOOP;
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Cambios de contexto SQL ↔ PL/SQL frecuentes.
* Rendimiento extremadamente bajo.

**Qué hacer en su lugar:**

* BULK COLLECT + FORALL o procesamiento en SQL directo.

---

## 3. **Dynamic SQL sin Bind Variables**

### Descripción

Concatenar cadenas para construir consultas SQL dinámicas, incluyendo valores de entrada.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
DECLARE
	v_sql VARCHAR2(4000);
	v_count NUMBER;
BEGIN
	v_sql := 'SELECT COUNT(*) FROM empleados WHERE dept_id = ' || :dept_id;
	EXECUTE IMMEDIATE v_sql INTO v_count;
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Vulnerable a SQL Injection.
* Pierde performance por falta de reutilización de plan de ejecución.

**Qué hacer en su lugar:**

* Usar bind variables con `EXECUTE IMMEDIATE … USING`.

---

## 4. **Excepciones Silenciosas**

### Descripción

Capturar todas las excepciones sin registrar ni manejar.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	UPDATE empleados SET salario = salario * 1.05;
EXCEPTION
	WHEN OTHERS THEN
		NULL; -- Ignora todos los errores
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Dificulta debugging.
* Puede corromper datos o pasar errores inadvertidos a producción.

**Qué hacer en su lugar:**

* Manejar excepciones específicas.
* Registrar errores y tomar acciones correctivas.

---

## 5. **Commit Frecuente o Dentro de Loops**

### Descripción

Ejecutar COMMIT dentro de un bucle fila por fila.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	FOR i IN 1..1000 LOOP
		UPDATE empleados SET salario = salario * 1.05 WHERE emp_id = i;
		COMMIT;
	END LOOP;
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Reduce performance.
* Fragmenta undo y redo.
* Difícil de revertir transacciones.

**Qué hacer en su lugar:**

* Hacer COMMIT fuera de loops, usar BULK.

---

## 6. **Hardcoding de Parámetros / Valores Mágicos**

### Descripción

Incluir strings, números o rutas directamente en código PL/SQL.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	INSERT INTO log VALUES ('/home/oracle/logs/app.log', SYSDATE);
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Difícil mantener entre entornos (dev, test, prod).
* Difícil de parametrizar.

**Qué hacer en su lugar:**

* Usar tablas de configuración, constantes o variables de entorno.

---

## 7. **Dependencia Directa de Tablas Externas**

### Descripción

Hacer SELECT o DML directo en tablas de otros sistemas o legacy desde procesos críticos sin intermediarios.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
BEGIN
	SELECT nombre INTO v_name FROM legacy_db.clientes@dblink;
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Fallas externas detienen procesos críticos.
* Bloqueos y latencias inesperadas.

**Qué hacer en su lugar:**

* Replicar datos en tablas locales o usar colas/eventos.

---

## 8. **Triggers Complejos y Multi-Nivel**

### Descripción

Triggers que disparan otros triggers, con lógica de negocio pesada.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
CREATE OR REPLACE TRIGGER trg_emp AFTER INSERT ON empleados
FOR EACH ROW
BEGIN
	-- Hace múltiples llamadas, cálculos, updates
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Difícil depuración.
* Riesgo de recursión infinita.
* Impacto severo en performance.

**Qué hacer en su lugar:**

* Usar procedimientos almacenados llamados explícitamente.
* Evitar lógica pesada en triggers.

---

## 9. **Uso Excesivo de Autonomous Transactions**

### Descripción

Hacer commit autónomo en muchos lugares sin control.

### Ejemplo

{% raw %}
```plsql
PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION;
BEGIN
	INSERT INTO log VALUES('evento', SYSDATE);
	COMMIT;
END;
```
{% endraw %}

**Problemas:**

* Dificulta rollback global.
* Puede corromper integridad de datos en transacciones distribuidas.

**Qué hacer en su lugar:**

* Usar autonómicos solo para logging crítico o auditoría.
* Mantener control central de transacciones.

---

## 10. **Generación de Informes Dentro de PL/SQL con Lógica Compleja**

### Descripción

Crear PDFs, CSV o HTML en PL/SQL con loops y formateo masivo.

### Problemas:**

* Consumo excesivo de CPU y memoria.
* Dificultad de mantenimiento.
* Mejor delegar a ETL o microservicios especializados.

**Qué hacer en su lugar:**

* Extraer datos desde PL/SQL y procesarlos en un microservicio o aplicación dedicada.

---

## Conclusión

Evitar estos anti-patterns avanzados permite que tu PL/SQL sea:

* Mantenible y legible.
* Eficiente y escalable.
* Seguro y confiable.

Siempre modulariza, usa BULK, maneja errores correctamente y separa lógica de negocio de integraciones externas.

# Guía Completa de Entrevistas PL/SQL (2025)

## 1. **Conceptos Clave que Debes Dominar**
- **Diferencia SQL vs PL/SQL**:  
	- SQL: Lenguaje declarativo para manipulación y consulta de datos.  
	- PL/SQL: Lenguaje procedimental que extiende SQL con variables, loops, condiciones, excepciones y subprogramas.
- **Bloques PL/SQL**:  
	- Anónimos, procedimientos, funciones, paquetes, triggers.  
- **Tipos de Datos**:  
	- Escalares: NUMBER, VARCHAR2, DATE, BOOLEAN.  
	- %TYPE / %ROWTYPE para mantener compatibilidad con columnas y tablas.  
- **Control de flujo**: IF, CASE, LOOP, WHILE, FOR, EXIT, GOTO (poco usado).  
- **Manejo de errores**: Excepciones predefinidas (NO_DATA_FOUND, TOO_MANY_ROWS) y excepciones personalizadas.  
- **Colecciones y tipos avanzados**:  
	- VARRAY, Nested Tables, Associative Arrays.  
- **Operaciones Bulk**: BULK COLLECT / FORALL para optimizar procesamiento masivo.  
- **SQL dinámico**: EXECUTE IMMEDIATE, DBMS_SQL para consultas flexibles.  
- **Paquetes**: Encapsulan funciones, procedimientos, tipos y variables globales.  
- **Triggers**: BEFORE, AFTER, INSTEAD OF; fila a fila o statement level.  
- **Integraciones**: UTL_HTTP, UTL_FILE, DBMS_SCHEDULER, DBMS_ALERT, JSON/REST con ORDS.

---

## 2. **Preguntas Técnicas Comunes**
### SQL vs PL/SQL
- ¿Cuándo usar SQL y cuándo PL/SQL?  
- Ejemplo: INSERT masivo, cálculo de comisiones, transformaciones de datos.

### Bloques y Procedimientos
- Diferencia entre procedimiento y función.  
- Ventajas de usar paquetes.  

### Manejo de Errores
- ¿Cómo se captura una excepción en PL/SQL?  
- Diferencia entre excepciones predefinidas y definidas por el usuario.  
- Ejemplo: manejo de NO_DATA_FOUND en SELECT INTO.

### Optimización
- ¿Qué es un BULK COLLECT y cuándo usarlo?  
- ¿Cómo evitar context switches SQL ↔ PL/SQL?  

### Cursores
- Diferencia entre cursores implícitos y explícitos.  
- Cómo recorrer resultados y liberar recursos.

### SQL Dinámico
- Ventajas de EXECUTE IMMEDIATE vs DBMS_SQL.  
- Uso seguro con bind variables para evitar SQL Injection.

### Triggers
- Tipos de triggers y ejemplos de uso.  
- Riesgos de triggers complejos y recursivos.

### Integraciones
- ¿Cómo se envía un HTTP POST desde PL/SQL?  
- Uso de UTL_FILE para generación de CSV o logs.  
- Integración con JSON y REST usando ORDS.

---

## 3. **Preguntas Avanzadas / Escenarios Reales**
- Diseñar un procedimiento que calcule bonificaciones y guarde resultados en tabla histórica.  
- Detectar cambios en tablas críticas y almacenar auditoría (trigger + tabla).  
- Procesar millones de registros sin saturar memoria (bulk collect + forall).  
- Exponer una función PL/SQL a microservicios mediante REST.  
- Integrar PL/SQL con sistemas legacy o APIs externas sin perder consistencia.  
- Crear un motor de reglas dinámico configurable desde JSON.  

---

## 4. **Preguntas de Optimización y Buenas Prácticas**
- Diferencia entre row-by-row y BULK processing.  
- Cuándo usar paquetes vs procedimientos sueltos.  
- Cómo evitar locks y deadlocks en transacciones masivas.  
- Uso adecuado de commit, autononomous transaction y manejo de rollback.  
- Evitar triggers complejos que disparen otros triggers.

---

## 5. **Preguntas de Diseño y Arquitectura**
- Cómo diseñar un paquete para lógica de negocio reutilizable.  
- Cómo exponer PL/SQL a microservicios sin duplicar lógica.  
- Diseño de auditoría o logs centralizados.  
- Patrones de ETL internos con pipelines, bulk y cache de resultados.  
- Integración con ORDS y RESTful services.  

---

## 6. **Ejercicios Prácticos Comunes**
- Escribir un procedimiento que:  
	1. Seleccione clientes con contratos próximos a vencer.  
	2. Genere CSV con sus datos.  
	3. Inserte log de envío de notificaciones.  

- Crear un trigger que:  
	1. Detecte cambios de saldo en cuentas bancarias.  
	2. Inserte registro de auditoría.  

- Optimizar un loop que actualiza 1 millón de registros en tabla `ventas`.

- Generar un motor de scoring que:  
	1. Reciba parámetros dinámicos.  
	2. Devuelva calificación calculada según reglas configurables en JSON.  

---

## 7. **Recursos para Preparación**
- [PL/SQL para desarrolladores | Oracle España](https://www.oracle.com/es/database/technologies/appdev/plsql.html)  
- Oracle Database PL/SQL Language Reference 2025.  
- [Oracle Live SQL](https://livesql.oracle.com/) — Practicar ejercicios online.  
- Cursos online: OpenWebinars, Udemy, Coursera.  
- Libros recomendados: *Oracle PL/SQL Programming* de Steven Feuerstein, última edición.

---

## 8. **Tips Finales para la Entrevista**
- Sé capaz de explicar tus decisiones de diseño y optimización.  
- Familiarízate con casos reales: comisiones, auditoría, ETL, integración microservicios.  
- Practica escribir procedimientos, funciones, triggers y paquetes en Oracle Live SQL.  
- Prepárate para preguntas sobre errores comunes y anti-patterns.  
- Explica cómo mantienes consistencia y performance en sistemas críticos.

# PL/SQL — Respuestas y Hoja de Trucos para Entrevistas (2025)

## 1. **Conceptos Clave — Respuestas Rápidas**
- **SQL vs PL/SQL**:  
	- SQL: declarativo, solo consulta/manipula datos.  
	- PL/SQL: procedimental, combina SQL con variables, loops, excepciones y subprogramas.  

- **Bloques PL/SQL**:  
	- **Anónimo**: Ejecutable inmediato, no reutilizable.  
	- **Procedimiento**: Realiza acciones, puede recibir parámetros, no devuelve valor.  
	- **Función**: Devuelve un valor, se puede usar en SQL.  
	- **Paquete**: Agrupa procedimientos, funciones, tipos y variables globales.  
	- **Trigger**: Ejecuta lógica automáticamente ante eventos DML o DDL.

- **Tipos de Datos**:  
	- Escalares: NUMBER, VARCHAR2, DATE, BOOLEAN.  
	- `%TYPE / %ROWTYPE`: para mantener compatibilidad automática con columnas y tablas.

- **Control de flujo**: IF, CASE, LOOP, WHILE, FOR, EXIT.  
- **Manejo de errores**: Excepciones predefinidas (NO_DATA_FOUND, TOO_MANY_ROWS), excepciones definidas por usuario.  
- **Colecciones**: VARRAY, Nested Tables, Associative Arrays.  
- **Operaciones Bulk**: BULK COLLECT y FORALL para optimización de procesamiento masivo.  
- **SQL dinámico**: EXECUTE IMMEDIATE + bind variables para seguridad y performance.  
- **Integraciones**: UTL_HTTP, UTL_FILE, DBMS_SCHEDULER, DBMS_ALERT, JSON, REST/ORDS.

---

## 2. **Preguntas Técnicas — Respuestas Cortas**
- **Diferencia SQL vs PL/SQL**: SQL = consulta; PL/SQL = lógica + SQL.  
- **Procedimiento vs Función**: Procedimiento = no retorna valor; Función = retorna valor.  
- **Paquetes**: Encapsulan y organizan código, permiten variables globales, modularidad y mantenimiento.  
- **Excepciones**: NO_DATA_FOUND captura SELECT INTO vacío; TOO_MANY_ROWS captura más de una fila.  
- **BULK COLLECT / FORALL**: Para evitar procesamiento fila a fila y context switches SQL↔PL/SQL.  
- **Cursor implícito vs explícito**: Implícito = automático en SELECT INTO; explícito = OPEN/FETCH/LOOP/ CLOSE.  
- **SQL Dinámico**: Usa bind variables para seguridad y plan reutilizable.  
- **Trigger**: Evitar lógica pesada y recursión.  

---

## 3. **Escenarios Reales — Respuestas / Tips**
- **Procedimiento de bonificaciones**: Usar BULK COLLECT para leer empleados, FORALL para updates masivos.  
- **Auditoría en tabla histórica**: Trigger AFTER INSERT/UPDATE + autononomous transaction para logging seguro.  
- **Procesamiento millones de registros**: Bulk + FORALL, evitar row-by-row.  
- **Exposición a microservicios**: ORDS REST endpoints para funciones PL/SQL.  
- **Motor de reglas dinámico**: Almacenar reglas en JSON + EXECUTE IMMEDIATE seguro con bind.  

---

## 4. **Optimización — Trucos**
- Evitar loops fila a fila → BULK COLLECT / FORALL.  
- Commit fuera de loops; autonómicos solo para logging/auditoría.  
- Usar paquetes para centralizar lógica.  
- Evitar triggers multi-nivel complejos.  
- SQL dinámico = bind variables.  
- Profiling: DBMS_PROFILER, DBMS_TRACE.  
- Result Cache para cálculos repetitivos.  

---

## 5. **Diseño / Arquitectura — Hoja de Trucos**
- **Orquestación Centralizada**: PL/SQL coordina microservicios y transacciones.  
- **Event-Driven**: Tabla de colas + triggers → microservicios reaccionan a eventos.  
- **API Gateway / ORDS**: Exponer procedimientos y funciones como REST.  
- **Saga / Transacciones Distribuidas**: Cada paso controlado; rollback parcial si falla.  
- **Bulk + Queue**: Procesamiento masivo eficiente.  
- **Motor de reglas**: JSON configurable; función PL/SQL centralizada.  
- **Integración con legacy**: DB Link o ETL incremental.  
- **Logging centralizado**: Pragma autonomous_transaction para logs independientes.  

---

## 6. **Anti-Patterns — Recordatorio**
- Bloques monolíticos gigantes → modularizar.  
- Row-by-row loops → BULK COLLECT / FORALL.  
- Dynamic SQL sin bind → riesgo SQL Injection.  
- Excepciones silenciosas → siempre manejar y loggear.  
- Commit dentro de loops → mover fuera.  
- Hardcoding → usar tablas de configuración.  
- Dependencia directa en sistemas externos → replicar/localizar datos.  
- Triggers complejos multi-nivel → usar procedimientos explícitos.  
- Autonómicos excesivos → solo logs críticos.  
- Informes complejos dentro de PL/SQL → delegar a microservicios o ETL.

---

## 7. **Ejercicios Comunes — Respuestas Rápidas**
- **Clientes próximos a vencer**: SELECT INTO BULK COLLECT, generar CSV con UTL_FILE, log con autonómicos.  
- **Trigger auditoría**: AFTER UPDATE → insert en tabla log.  
- **Optimización loop 1 millón registros**: BULK COLLECT + FORALL + COMMIT en batches.  
- **Motor de scoring dinámico**: JSON reglas + EXECUTE IMMEDIATE + bind.  

---

## 8. **Atajos y Comandos Útiles**
- `DECLARE ... BEGIN ... END;` → bloque anónimo.  
- `CREATE OR REPLACE PROCEDURE nombre IS ... END;` → procedimiento.  
- `CREATE OR REPLACE FUNCTION nombre RETURN tipo IS ... END;` → función.  
- `%TYPE / %ROWTYPE` → mantiene consistencia de tipos.  
- `BULK COLLECT INTO` → cargar varias filas en colecciones.  
- `FORALL` → ejecutar DML masivo.  
- `EXECUTE IMMEDIATE` → SQL dinámico.  
- `DBMS_OUTPUT.PUT_LINE()` → debug.  
- `PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION` → commit independiente.  
- `DBMS_PROFILER` / `DBMS_TRACE` → perfilado de performance.  
- `ORDS` → exponer funciones como REST.  
- `JSON_OBJECT_T` / `JSON_ARRAY_T` → manipulación JSON en PL/SQL.

---

**Tip final:**  
Antes de la entrevista, repasar:

- Sintaxis rápida de bloque/procedimiento/función/paquete.  
- Ejemplos BULK COLLECT / FORALL.  
- Manejo de excepciones comunes y custom.  
- Triggers simples vs complejos y cómo evitarlos.  
- Casos de integración microservicios / REST / JSON.  
- Anti-patterns para mostrar conocimiento avanzado y buenas prácticas.
