---
date: 2025-01-29 01:26
title: SDLC
tags:
  - devops
  - microservicios
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
categories:
  - devops
aliases:
  - Systems Development Life Cycle
public_note: "true"
category: devops
---
# SDLC Systems Development Life Cycle
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [devops](/uncategorized/devops/)
- [gitlab](/cloud/gitlab/) 
- github actions
- [Testing](/testing/testing/)
- metodologías
	- agile
	- waterfall
- [Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/)
- development lifecycle
- governance
- procesos
- conceptos
	- **Análisis**: Identificación de requisitos funcionales y no funcionales del sistema. Involucra reuniones con stakeholders, entrevistas, encuestas y revisión de documentación existente.
	- **Diseño**: Definición de la arquitectura del sistema, diagramas de flujo, modelos de datos y diseño de interfaces. Puede incluir diseño de base de datos, diseño de módulos y diagramas UML.
	- **Codificación**: Implementación del diseño en código fuente utilizando lenguajes y frameworks adecuados. Implica control de versiones, revisiones de código y cumplimiento de estándares de codificación.
	- **Implementación**: Despliegue del sistema en entornos de prueba y producción. Puede involucrar migración de datos, instalación de software y configuración de servidores.
	- **Mantenimiento**: Corrección de errores detectados post-lanzamiento, mejoras de funcionalidad y adaptación a nuevos requerimientos. Incluye parches, actualizaciones y optimización de rendimiento.
	- **Soporte**: Asistencia a usuarios finales, resolución de incidencias, documentación y formación. Puede incluir soporte técnico y seguimiento de tickets.

## Fases del SDLC
- **Planificación**: Definición del alcance del proyecto, estimaciones de tiempo y costos, y asignación de recursos.
- **Análisis de Requerimientos**: Recopilación y validación de necesidades del negocio.
- **Diseño del Sistema**: Arquitectura, módulos, interfaces y datos.
- **Desarrollo**: Codificación, integración y pruebas unitarias.
- **Pruebas (Testing)**: Validación funcional, pruebas de integración, pruebas de rendimiento y aseguramiento de calidad.
- **Despliegue**: Implementación en producción y configuración de entornos.
- **Mantenimiento y Soporte**: Corrección de errores, actualizaciones y asistencia a usuarios.

## SDLC y DevOps
- Integración de SDLC con [devops](/uncategorized/devops/) permite:
	- Automatización de builds y despliegues ([Automatizacion y Build](/uncategorized/automatizacion-y-build/))
	- Integración continua y entrega continua (CI/CD) con [gitlab](/cloud/gitlab/) y github actions
	- Mejor trazabilidad y gobernanza del ciclo de vida del software
	- Monitoreo y feedback continuo para optimización del desarrollo

## Metodologías en SDLC
- **Agile**
	- Iterativa e incremental
	- Entregas frecuentes de producto funcional
	- Adaptabilidad a cambios en requisitos
- **Waterfall**
	- Lineal y secuencial
	- Cada fase debe completarse antes de iniciar la siguiente
	- Menos flexible ante cambios

## Recursos y Lecturas
- [How does the SDLC play a role in the success of product development and launch? | by Togay Aytemiz | Agile Insider | Medium](https://medium.com/agileinsider/how-does-the-sdlc-play-a-role-in-the-success-of-product-development-and-launch-a17baaac1054) 
- ¿Qué es el ciclo de vida del desarrollo de software (SDLC)  OpenText-sdlc


# SDLC Systems Development Life Cycle – Conceptos Avanzados

## Roles Avanzados en SDLC
- **Ingeniero de DevOps**: Optimiza la integración y entrega continua, asegura la automatización de builds y despliegues.
- **Analista de Calidad de Datos (Data QA)**: Valida la integridad, consistencia y seguridad de los datos en sistemas complejos.
- **Ingeniero de Seguridad (SecOps)**: Implementa controles de seguridad desde diseño hasta producción.
- **Especialista en Métricas y KPIs**: Monitorea rendimiento de procesos de desarrollo, calidad del software y eficiencia de despliegues.

## Herramientas de Soporte SDLC
- **Gestión de proyectos**: Jira, Trello, Asana.
- **Control de versiones**: Git, Mercurial.
- **Automatización CI/CD**: [gitlab](/cloud/gitlab/), github actions, Jenkins, CircleCI.
- **Testing automatizado**: Selenium, Postman, JUnit.
- **Monitoreo y observabilidad**: Prometheus, Grafana, ELK Stack.

## Gobernanza y Procesos
- Definición de estándares de codificación y documentación.
- Alineamiento con políticas de seguridad y compliance.
- Auditorías de código y revisiones periódicas de arquitectura.
- Gestión de riesgos: identificación, mitigación y seguimiento.

## Métricas y KPIs en SDLC
- Tiempo de entrega de features (Lead Time).
- Tasa de defectos detectados en QA vs producción.
- Cobertura de pruebas automatizadas.
- Frecuencia y éxito de despliegues (Deployment Frequency & Success Rate).
- Tasa de fallos en producción y tiempo promedio de resolución (MTTR).

## Riesgos Comunes y Estrategias de Mitigación
- Cambios frecuentes de requisitos → metodología Agile + backlog priorizado.
- Retrasos en integración de módulos → pruebas de integración tempranas y pipelines automatizados.
- Fallos de seguridad → revisiones de código, pruebas de penetración y DevSecOps.
- Problemas de mantenimiento → documentación clara y modularización del código.

## Casos Prácticos Avanzados
- **Microservicios en la nube**: Uso de CI/CD para cada microservicio con despliegues independientes y monitorización centralizada.
- **Aplicaciones críticas**: Implementación de SDLC con enfoque Waterfall y validaciones regulatorias estrictas.
- **Proyectos con múltiples equipos**: Integración de DevOps para sincronizar entregas entre frontend, backend y QA.

## Buenas Prácticas
- Implementar revisión de código entre pares.
- Versionar no solo el código, sino también la documentación y los scripts de despliegue.
- Mantener un entorno de pruebas lo más parecido posible a producción.
- Incorporar feedback continuo de usuarios y métricas de desempeño.
- Fomentar cultura de automatización y pruebas tempranas (Shift Left Testing).
