---
date: 2025-05-21 18:17
title: KPI
tags:
  - kpi
  - monitoreo
  - infraestructura
  - metricas
keywords:
source:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
cssclasses:
  - hide-embedded-header1
  - wide
categories:
  - Gestion de Negocio
aliases:
  - Key Performance Indicator
public_note: "true"
category: Gestion de Negocio
---
# KPI
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [SLA](/gestion%20de%20negocio/sla/)
- [monitoreo](/uncategorized/monitoreo/)
- [Gestion de Negocio](/uncategorized/gestion-de-negocio/)
- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)

## Definición y propósito de los KPI
- Un **KPI (Key Performance Indicator)** es un indicador clave que mide el grado de cumplimiento de un **objetivo estratégico**.
- Los KPI permiten:
	- Traducir la estrategia en métricas cuantificables.
	- Evaluar desempeño a lo largo del tiempo.
	- Facilitar la toma de decisiones basada en datos.
- Un KPI siempre debe estar:
	- Asociado directamente a un objetivo concreto.
	- Definido con criterios claros y medibles.
	- Alineado con el contexto del negocio o área funcional.

## KPI vs métricas e indicadores
- **Indicadores**
	- Medidas generales de actividad o rendimiento.
	- No siempre están ligadas a un objetivo estratégico.
- **Métricas**
	- Datos cuantitativos que describen un fenómeno.
	- Pueden alimentar uno o varios KPI.
- **KPI**
	- Selección crítica de métricas que reflejan éxito o fracaso respecto a un objetivo.
- Referencia conceptual:
	- [Definición y diferencias de KPI y métricas](https://www.ambit-bst.com/blog/definici%C3%B3n-y-diferencias-de-kpi-y-m%C3%A9tricas)

## Características de un buen KPI
- Relevante para el objetivo.
- Medible y verificable.
- Comprensible para los stakeholders.
- Accionable.
- Revisable en el tiempo.
- Comparable (histórico, benchmarks).

## Ciclos de mejora y KPI
- Los KPI se integran en ciclos de mejora continua:
	- [Ciclo de Deming](https://es.wikipedia.org/wiki/Ciclo_de_Deming)
	- Ciclo PHVA (Planificar, Hacer, Verificar, Actuar).
	- [Ciclo PDCA: Qué es y cómo aplicarlo paso a paso [2024] Asana](https://asana.com/es/resources/pdca-cycle)
- Uso típico:
	- Planificar objetivos y KPI.
	- Ejecutar acciones.
	- Medir resultados mediante KPI.
	- Ajustar estrategia según resultados.

## Tipos de KPI

## KPI financieros
- Miden el desempeño económico y financiero.
- Se usan en dirección, finanzas y control de gestión.
- Ejemplos:
	- Margen de beneficio.
	- ROI, ROE, ROA.
	- Flujo de caja.
	- Coste operativo.
- Recursos:
	- [KPIs](https://www.sydle.com/es/blog/kpi-615de90225ce5d3ef29a5570)
	- [Los principales KPIs financieros y para qué sirven | UNIR](https://www.unir.net/revista/empresa/kpis-financieros/)
	- [Site kpis](https://www.sydle.com/es/blog/kpi-615de90225ce5d3ef29a5570)

## KPI de incidencias y operaciones IT
- Enfocados en continuidad del servicio y eficiencia operativa.
- Muy usados en entornos IT, DevOps y soporte.
- Métricas habituales:
	- Tiempo medio de resolución.
	- Tiempo medio de respuesta.
	- Disponibilidad del servicio.
	- Efectividad de resolución.
- Relación directa con:
	- [mantenimiento](/uncategorized/mantenimiento/)
	- [devops](/uncategorized/devops/)
	- [monitoreo](/uncategorized/monitoreo/)
- Referencia:
	- [Cómo elegir los KPI y las métricas de gestión de incidentes](https://www.atlassian.com/es/incident-management/kpis)

## KPI basados en SLA
- Los KPI se definen a partir de acuerdos contractuales.
- Están vinculados a:
	- [SLA](/gestion%20de%20negocio/sla/)
	- Service Level Management.
	- Contratos de servicio.
- Áreas relacionadas:
	- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
	- [soporte tecnico](/infraestructura%20it/soporte-tecnico/)
	- [ERP](/management/erp/)
	- [Gestion de Negocio](/uncategorized/gestion-de-negocio/)
- Ejemplos:
	- % de cumplimiento de SLA.
	- Penalizaciones por incumplimiento.
	- Tiempo máximo de indisponibilidad.

## KPI de recursos humanos
- Miden el rendimiento del capital humano.
- Apoyan decisiones de talento y organización.
- Ejemplos:
	- Rotación de personal.
	- Absentismo.
	- Tiempo medio de contratación.
	- Clima laboral.
- Recurso:
	- [Top 5 KPIs de Recursos Humanos para tu organización](https://www.endalia.com/news/5-kpis-de-recursos-humanos-para-tu-organizacion/)

## KPI de clientes
- Enfocados en experiencia, satisfacción y fidelización.
- Usados en atención al cliente y marketing.
- Ejemplos:
	- NPS.
	- CSAT.
	- Tiempo de respuesta al cliente.
	- Tasa de retención.
- Recurso:
	- [📊 Medición de Atención al Cliente: KPIs Clave 🚀](https://aunoa.ai/blog/kpis-de-atencion-al-cliente-metricas-que-deberias-medir/)

## KPI operativos
- Evalúan la eficiencia de procesos internos.
- Muy utilizados en producción, logística y operaciones.
- Ejemplos:
	- Tiempo de ciclo.
	- Productividad.
	- Tasa de errores.
	- Capacidad utilizada.
- Recurso:
	- [35 mejores KPI y métricas operativas para los informes de 2024](https://insightsoftware.com/es/blog/35-operational-kpis-and-metric-examples/)

## Documentación y guías
- [Security Metrics Guide](https://www.nist.gov/publications/guide-developing-performance-metrics-information-security)
- [KPIs: ejemplos de 27 indicadores clave para el éxito de tu proyecto Asana](https://asana.com/es/resources/success-metrics-examples)
- [EJEMPLOS de KPIs y MÉTRICAS en Marketing Digital 🔥📈 ASÍ CRECERÁS [Guía Fácil] - YouTube](https://m.youtube.com/watch?v=TpBYtvBzHJE)

# KPI — Expansión de conceptos
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Marco SMART aplicado a KPI
- Todo KPI debe cumplir criterios **SMART**:
	- Específico: define claramente qué se mide.
	- Medible: cuantificable con datos objetivos.
	- Alcanzable: realista según recursos disponibles.
	- Relevante: alineado con la estrategia.
	- Temporal: asociado a un periodo concreto.
- Permite filtrar métricas irrelevantes y evitar KPI decorativos.

## KPI estratégicos vs KPI tácticos
- **KPI estratégicos**
	- Nivel dirección.
	- Miden impacto a medio y largo plazo.
	- Normalmente pocos y estables.
- **KPI tácticos**
	- Nivel operativo.
	- Miden ejecución diaria o semanal.
	- Cambian con mayor frecuencia.
- Relación jerárquica:
	- KPI tácticos alimentan KPI estratégicos.

## Leading vs Lagging Indicators
- **Lagging indicators**
	- Miden resultados pasados.
	- Ejemplo: ingresos, churn, cumplimiento SLA.
- **Leading indicators**
	- Predicen resultados futuros.
	- Ejemplo: volumen de incidencias abiertas, carga de trabajo, leads.
- Uso combinado:
	- Anticipación + validación de resultados.

## KPI y gobernanza del dato
- Un KPI requiere:
	- Fuente de datos definida.
	- Responsable del dato (data owner).
	- Frecuencia de actualización.
	- Regla de cálculo documentada.
- Riesgos comunes:
	- Doble interpretación.
	- Datos inconsistentes.
	- Cambios de definición sin control.

## Cuadro de mando (Dashboard)
- Los KPI se consumen mediante dashboards.
- Características clave:
	- Visualización clara y jerárquica.
	- Alertas por umbrales.
	- Comparativa temporal.
- Tipos:
	- Cuadro de mando ejecutivo.
	- Cuadro de mando operativo.
	- Cuadro de mando analítico.

## Umbrales y semáforos
- Cada KPI debe tener límites definidos:
	- Valor objetivo.
	- Valor aceptable.
	- Valor crítico.
- Representación típica:
	- Verde: dentro del objetivo.
	- Amarillo: riesgo.
	- Rojo: incumplimiento.
- Facilita decisiones rápidas sin análisis profundo.

## KPI y OKR
- Diferenciación conceptual:
	- KPI mide rendimiento continuo.
	- OKR impulsa cambio y mejora.
- Relación práctica:
	- Los KPI sirven como baseline.
	- Los OKR buscan mover esos KPI.
- Uso combinado en gestión moderna.

## KPI y automatización
- Integración con herramientas:
	- Sistemas de monitoreo.
	- ERP y CRM.
	- Plataformas DevOps.
- Beneficios:
	- Reducción de errores humanos.
	- Medición en tiempo real.
	- Acciones automáticas ante umbrales.

## Antipatrones en el uso de KPI
- Exceso de KPI.
- KPI sin dueño.
- KPI no accionables.
- KPI definidos solo por facilidad de medición.
- KPI desconectados de objetivos reales.

## KPI y cultura organizacional
- Los KPI influyen en el comportamiento.
- Riesgos:
	- Optimización local.
	- Manipulación de métricas.
- Buenas prácticas:
	- Transparencia.
	- Contextualización.
	- Revisión periódica.
	- Comunicación clara del propósito.

## Ciclo de vida de un KPI
- Definición.
- Validación.
- Implementación.
- Seguimiento.
- Revisión.
- Retiro o sustitución.
- Un KPI no es permanente por defecto.

## KPI y benchmarking
- Comparación con:
	- Históricos propios.
	- Estándares del sector.
	- Competidores.
- Permite:
	- Detectar desviaciones estructurales.
	- Justificar objetivos realistas.

## KPI en entornos ágiles
- Uso en:
	- Scrum.
	- Kanban.
	- DevOps.
- Ejemplos:
	- Throughput.
	- Lead time.
	- Deployment frequency.
- Enfoque:
	- Medir flujo y valor, no solo volumen.

## KPI como herramienta de comunicación
- Sirven para:
	- Alinear equipos.
	- Justificar decisiones.
	- Comunicar estado a stakeholders.
- Reglas:
	- Lenguaje claro.
	- Contexto.
	- Historia detrás del número.
# KPI — Recursos y tendencias actualizadas 2025-2026

## Guías y manuales contemporáneos
- **SMART KPI Guide 2025** — guía práctica con 350 ejemplos de KPI, metodología para definir KPIs SMART, construir dashboards y vincularlos con procesos de mejora integrada.  
	- [SMART KPI Guide 2025](https://www.passionned.com/products/smart-kpi-guide/)

## Informes y listados de KPI por sector
- **Top 25 KPIs – 2025 Edition** (The KPI Institute) — selección de los KPIs más usados en gestión de desempeño estratégica, cubriendo desde madurez de gestión hasta implementación de KPI.  
	- [Top 25 KPIs of 2025](https://news.kpiinstitute.org/on-the-right-course-navigating-strategy-and-performance-with-the-top-25-kpis-of-2025/)
- **Marketing KPIs destacados 2025** — incluye retención de clientes, conciencia de marca, coste de adquisición y satisfacción con nuevos productos.  
	- [Marketing KPIs 2025](https://news.kpiinstitute.org/2025/07/)

## KPI para roles y funciones específicas
- **KPIs para CPO (Chief People Officer) 2025** — métricas como eNPS, rotación voluntaria en talento crítico, time-to-productivity, cumplimiento de objetivos y diversidad en liderazgo, con ejemplos de presentación.  
	- [KPIs para CPO 2025](https://www.crehana.com/recursos/herramientas/xdhr-7-kpis-cpo-diciembre-2025/)
- **Guía de selección por industria (2025)** — recomendaciones sectoriales (SaaS, e-commerce, manufactura, servicios) con KPI clave y objetivos típicos.  
	- [How to choose and implement KPIs – 2025 Guide](https://www.worldconsultinggroup.com/how-to-choose-and-implement-kpis-that-actually-drive-business-results-complete-2025-guide/)
- **Guía de KPI de servicio al cliente 2025** — e-book con patrones de referencia para métricas de email, chat y soporte telefónico.  
	- [Customer Service KPI Benchmark 2025 (PDF)](https://peaksupport.io/wp-content/uploads/2025/07/Key-Performance-Indicators-E-book-KPI-Benchmark-2025-updated.pdf)

## Tendencias emergentes y enfoques 2025-2026
- **Evolución en métricas de innovación** — KPI dinámicos centrados en performance, tiempo-a-mercado y uso de AI/ML para optimización predictiva.  
	- [The new metrics of innovation – 2025](https://www.foundernest.com/insights/the-new-metrics-of-innovation-how-kpi-adoption-is-transforming-in-2025)
- **Tendencias de KPI en Capital Humano (2025-2026)** — adopción de IA en HR, automatización de procesos, sesgo en IA, bienestar digital, people analytics, DEI y self-service.  
	- [KPIs y OKRs tendencia 2025-2026 en Capital Humano](https://es.linkedin.com/pulse/kpis-y-okrs-tendencia-en-2025-2026-capital-humano-hoteles-rivera-lx88c)
- **Revisión y actualización periódica de KPI** — mejores prácticas indican revisar y ajustar cada 3-6 meses para garantizar relevancia estratégica.  
	- [Qué no hacer con tus indicadores de gestión (2025)](https://grandespymes.ar/2025/02/23/que-no-hacer-con-tus-indicadores-de-gestion/)

## Aplicaciones y casos de uso reales
- **KPI Institute** — publicación continua de tendencias, benchmarks y casos prácticos aplicados en sectores como telecomunicaciones y gestión estratégica.  
	- [KPI Institute – KPIs](https://news.kpiinstitute.org/category/kpis/)

## Recursos técnicos y académicos
- Estudio sobre extracción de KPI en redes 5G y aplicaciones futuras, útil para KPI en telecomunicaciones e IoT avanzados.  
	- [KPI extraction in 5G networks (arXiv)](https://arxiv.org/abs/2504.16039)
- Taxonomía de métricas y KPI para **valorización y monetización de datos** — integra calidad de datos, gobernanza y eficiencia operacional como base para nueva generación de KPI.  
	- [Data valuation KPI taxonomy (arXiv)](https://arxiv.org/abs/2512.10622)
- Investigación sobre **calidad de datos y métricas para monetización** en entornos Big Data, relevante para KPI orientados a valor del dato.  
	- [Data quality metrics for monetization (arXiv)](https://arxiv.org/abs/2510.00089)

## Recursos audiovisuales
- 🎥 **Curso 2026: KPIs que realmente importan** — guía práctica en vídeo para medir, analizar y decidir mejor usando KPI.  
	- [KPIs que realmente importan – YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=lkHm9ALe8g4)
# Ejemplo de descubrimiento de un KPI

## Contexto
- Empresa: Plataforma de e-commerce.
- Objetivo estratégico: Mejorar la **retención de clientes recurrentes** y aumentar la frecuencia de compra.
- Área involucrada: Marketing y Customer Success.

## Paso 1: Definir el objetivo
- Objetivo SMART:
	- **Específico:** Incrementar la retención de clientes recurrentes.
	- **Medible:** Medir la proporción de clientes que vuelven a comprar en los próximos 30 días.
	- **Alcanzable:** Basado en histórico de datos, aumento del 10% es realista.
	- **Relevante:** Impacta directamente en ingresos y satisfacción del cliente.
	- **Temporal:** Evaluación mensual.

## Paso 2: Identificar posibles métricas
- Métricas relacionadas con retención:
	- Número de clientes que realizan una segunda compra.
	- Frecuencia media de compra por cliente.
	- Tasa de abandono después de la primera compra.
	- Valor promedio de pedidos recurrentes.

## Paso 3: Selección de KPI
- Se prioriza la métrica más relevante y accionable:
	- **KPI seleccionado:** **Tasa de Retención de Clientes 30 días (CRR-30d)**  
	- Fórmula:
	```
	CRR-30d = (Clientes que compraron nuevamente en 30 días / Total de clientes nuevos hace 30 días) * 100
	```

## Paso 4: Determinar fuente de datos y periodicidad
- Fuente de datos:
	- Base de clientes de CRM.
	- Registro de ventas de e-commerce.
- Periodicidad:
	- Cálculo mensual.
- Responsable:
	- Equipo de Customer Success / Marketing Analytics.

## Paso 5: Establecer umbrales y targets
- Target inicial: **CRR-30d ≥ 25%**
- Umbrales de acción:
	- Verde: ≥ 25% → comportamiento esperado.
	- Amarillo: 20‑24% → revisar campañas de fidelización.
	- Rojo: < 20% → ejecutar estrategia de retención urgente.

## Paso 6: Visualización y seguimiento
- Dashboard propuesto:
	- Gráfico de barras: CRR-30d por mes.
	- Comparativa con el objetivo.
	- Segmentación por tipo de cliente (nuevo, VIP, por categoría de producto).

## Paso 7: Iteración y ajuste
- Después de 3 meses, revisar:
	- Si el KPI refleja correctamente la retención real.
	- Posibles ajustes en el periodo de evaluación o segmentación.
	- Incorporar métricas complementarias (e.g., NPS, CLV).

## Resultado esperado
- KPI **CRR-30d** permite:
	- Medir objetivamente la retención.
	- Evaluar impacto de campañas de fidelización.
	- Tomar decisiones basadas en datos sobre marketing y experiencia del cliente.
# Ejemplo avanzado: Descubrimiento e integración de múltiples KPIs

## Contexto
- Empresa: Plataforma de e-commerce con ventas nacionales e internacionales.
- Objetivo estratégico: Incrementar ingresos recurrentes y optimizar la experiencia del cliente.
- Áreas involucradas: Marketing, Customer Success, Finanzas y Operaciones.

---

## Paso 1: Definir objetivos estratégicos y alineación de KPIs
- Objetivo SMART global:
	- **Específico:** Incrementar ingresos recurrentes mediante mayor retención y satisfacción del cliente.
	- **Medible:** Crecimiento mensual del 15% en ingresos recurrentes.
	- **Alcanzable:** Basado en datos históricos y campañas planificadas.
	- **Relevante:** Impacta directamente en ingresos y posicionamiento competitivo.
	- **Temporal:** Evaluación trimestral.

### Objetivos intermedios y KPIs asociados
- **Marketing:** Mejorar retención → **CRR-30d** (Customer Retention Rate 30 días)
- **Customer Success:** Aumentar satisfacción → **NPS** (Net Promoter Score)
- **Operaciones:** Reducir tiempos de entrega → **OTD** (On-Time Delivery %)
- **Finanzas:** Incrementar ingresos → **CLV** (Customer Lifetime Value)

---

## Paso 2: Descubrimiento de KPIs y métricas interrelacionadas
- Identificar métricas relacionadas que influyen entre KPIs:
	- **CRR-30d** ↔ frecuencia de compra, número de compras repetidas, cancelaciones.
	- **NPS** ↔ satisfacción, soporte resuelto, devoluciones.
	- **OTD** ↔ incidencias de envío, stock disponible.
	- **CLV** ↔ CRR, ticket promedio, upsell/cross-sell.

### Ejemplo de relaciones:
- Un aumento en **NPS** suele correlacionar con un aumento en **CRR-30d**.
- Retrasos en **OTD** afectan negativamente la retención y NPS.
- Incrementos en **CRR-30d** sin control de ticket promedio no garantizan crecimiento real de **CLV**.

---

## Paso 3: Integración en un dashboard de múltiples KPIs
- Dashboard visual:
	- Panel 1: CRR-30d mensual con meta y semáforos.
	- Panel 2: NPS por segmento de cliente.
	- Panel 3: OTD por región y tipo de envío.
	- Panel 4: CLV por cohortes de clientes.
	- Panel 5: Correlación CRR ↔ NPS y CLV (scatter plot).

### Ventajas:
- Permite ver cómo cambios operativos afectan métricas estratégicas.
- Facilita decisiones basadas en interdependencias entre KPIs.

---

## Paso 4: Establecer umbrales y alertas
- CRR-30d:
	- Verde ≥25%, Amarillo 20‑24%, Rojo <20%
- NPS:
	- Verde ≥50, Amarillo 30‑49, Rojo <30
- OTD:
	- Verde ≥95%, Amarillo 90‑94%, Rojo <90%
- CLV:
	- Verde ≥ $200 por cliente, Amarillo $150‑199, Rojo < $150

- Alertas automáticas:
	- Integración con sistemas de CRM y ERP.
	- Notificaciones a equipos responsables si algún KPI está en rojo.

---

## Paso 5: Iteración y análisis de tendencias
- Revisión trimestral:
	- Ajustar umbrales según resultados históricos.
	- Incorporar métricas predictivas (leading indicators):
		- Leads cualificados para retención futura.
		- Tickets abiertos en soporte como predictor de NPS.
		- Stock planificado como predictor de OTD.
- Análisis de correlación:
	- Usar análisis estadístico para validar relaciones entre KPIs.
	- Detectar efectos indirectos y riesgos estratégicos.

---

## Paso 6: Acción basada en insights
- Ejemplos:
	- Baja CRR-30d y NPS → lanzar campaña de fidelización + mejora soporte.
	- OTD bajo → optimizar logística y stock.
	- CLV estancado → enfocar en upsell/cross-sell.
- KPI integrados permiten:
	- Identificar cuellos de botella operativos.
	- Priorizar iniciativas estratégicas.
	- Justificar inversiones en experiencia del cliente.

---

## Resultado esperado
- Dashboard estratégico con KPIs interrelacionados.
- Capacidad de anticipar riesgos y oportunidades.
- Decisiones de negocio basadas en datos holísticos, no solo métricas aisladas.
- Mejora continua mediante ajustes trimestrales y correlaciones predictivas.

