---
date: 2025-10-09 13:24
title: dokploy
keywords:
source:
status: 📌
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
public_note: "true"
category: devops
tags:
  - dokploy
  - docker
  - orquestacion
  - backend
---
# Dokploy
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- deploy
- [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/)
- [cloud](/uncategorized/cloud/)
- [Backend](/uncategorized/backend/)
- [devops](/uncategorized/devops/)
	- vps
	- [cloud](/uncategorized/cloud/)
	- cloudflare, logs, backups
- PaaS platform as a service
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
	- Configuración de clusters
	- **Modo Swarm**
		- Swarm mode-docker
		- Swarm mode key concepts-

---

## Descripción general

**Dokploy** es una plataforma **self-hosted PaaS** (Platform as a Service) que permite desplegar, escalar y gestionar aplicaciones y servicios de manera similar a plataformas como [Vercel](/cloud/vercel/), Heroku o Netlify, pero con control total sobre la infraestructura. Facilita la automatización del despliegue continuo y la administración de entornos mediante integración con [Docker](/software%20engineering/docker/) y Traefik.

Permite crear un entorno de producción o desarrollo propio sobre un vps o servidores locales, con soporte para múltiples proyectos y dominios, integrando herramientas de CI/CD, certificados SSL automáticos y backups programados.

---

## Arquitectura

- Basado en contenedores [Docker](/software%20engineering/docker/) para aislar servicios.
- Utiliza Traefik como reverse proxy y balanceador de carga.
- Permite orquestar aplicaciones en Swarm mode-docker.
- Interfaz web para la gestión visual de despliegues.
- Configuración declarativa mediante archivos YAML o a través de la interfaz web.
- Integración con proveedores DNS (por ejemplo cloudflare) para la automatización del enrutamiento.

### Architecture of Dokploy  Dokploy-architecture
- Control centralizado de proyectos y entornos.
- Gestión de certificados SSL con Let’s Encrypt.
- Panel de logs, métricas y monitoreo básico.
- Backups automáticos de bases de datos y volúmenes.
- Control de usuarios y permisos.

---

## Instalación y despliegue

### Installation  Dokploy-installationvirtual-private-server-vps
- Requiere un vps con Docker y Docker Compose.
- Se instala mediante un stack YAML con el servicio principal de Dokploy y los componentes necesarios (PostgreSQL, Traefik, Redis, etc.).
- Una vez instalado, se accede a través de una interfaz web para configurar dominios, proyectos y entornos.
- Soporta integración con repositorios Git (GitHub, GitLab, Bitbucket) para despliegues automáticos.

---

## Integraciones y automatización

- CI/CD nativo: despliegue automático tras cada commit.
- Integración con bases de datos, colas y microservicios.
- Sistema de variables de entorno y secretos.
- Copias de seguridad programadas y restauración desde interfaz.
- Monitorización de contenedores y estado de servicios.
- Integración directa con cloudflare para DNS dinámico y certificados SSL.

---

## Comparativas y alternativas

### Alternativas directas
- [Vercel](/cloud/vercel/), Netlify, Heroku
	- Simplicidad y automatización sin infraestructura propia.
	- Limitaciones de personalización y control.
- [dokku](/cloud/dokku/), [coolify](/cloud/coolify/)
	- Similares en concepto (PaaS autoalojado), pero Dokploy ofrece una experiencia más moderna, interfaz avanzada y mejor manejo de múltiples entornos.

### Traefik vs [nginx](/backend/nginx/)
- **Traefik**: automatiza certificados SSL y detección dinámica de contenedores, ideal para entornos Dockerizados.
- **nginx**: más configurable manualmente, mayor rendimiento en configuraciones estáticas o personalizadas, pero requiere mayor mantenimiento.

---

## Casos de uso

- Despliegue de APIs y backends [Backend](/uncategorized/backend/) basados en Node.js, Python, Go, etc.
- Hosting de aplicaciones frontend estáticas o SSR (Next.js, Nuxt, SvelteKit).
- Orquestación de microservicios mediante Swarm mode-docker.
- Integración con sistemas de CI/CD personalizados.
- Entornos de staging y producción aislados.
- Implementación de backups, logs centralizados y métricas operativas.

---

## Buenas prácticas

- Mantener las imágenes Docker actualizadas y ligeras.
- Usar etiquetas y versiones fijas para contenedores en producción.
- Configurar correctamente los dominios y certificados SSL desde el panel.
- Implementar políticas de backup y restauración regulares.
- Monitorizar el consumo de recursos para optimizar el rendimiento.
- Automatizar el despliegue con pipelines Git integrados.

---

## Código de ejemplo: Stack básico de Dokploy

{% raw %}
```yaml
version: '3.8'

services:
  dokploy:
    image: dokploy/dokploy:latest
    container_name: dokploy
    restart: always
    ports:
      - "80:80"
      - "443:443"
    volumes:
      - ./dokploy_data:/app/data
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
    environment:
      - TZ=Europe/Madrid
      - ADMIN_EMAIL=admin@tudominio.com
      - DOMAIN=tudominio.com
```
{% endraw %}`

---

## Conclusión

Dokploy es una solución moderna y flexible para quienes buscan una experiencia tipo PaaS platform as a service sin perder el control sobre su infraestructura. Permite construir pipelines de despliegue, gestionar entornos completos y mantener autonomía operativa dentro del ecosistema [cloud](/uncategorized/cloud/) y [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/).

# Dokploy (expansión de conceptos)
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

---

## Extensión conceptual

### Ecosistema y filosofía DevOps

**Dokploy** encarna los principios de [devops](/uncategorized/devops/) al integrar de forma nativa:
- **Automatización de despliegues** (CI/CD).
- **Observabilidad** (logs centralizados, métricas).
- **Escalabilidad dinámica** mediante contenedores.
- **Infraestructura como código**, usando stacks YAML.
- **Portabilidad total**, ya que puede ejecutarse en cualquier vps o entorno [cloud](/uncategorized/cloud/).

Esta filosofía busca reducir la fricción entre desarrollo y operaciones, permitiendo iteraciones rápidas y despliegues consistentes.

---

### Integración con ecosistemas [Docker](/software%20engineering/docker/)

Dokploy utiliza el motor [Docker](/software%20engineering/docker/) como núcleo de su sistema:
- Cada aplicación se ejecuta como contenedor independiente, lo que permite aislar dependencias.
- Los volúmenes garantizan persistencia de datos (bases de datos, configuraciones, logs).
- Swarm mode-docker ofrece clustering y balanceo de carga interno.
- Posibilidad de usar imágenes personalizadas, optimizadas o multi-stage builds.

#### Mejores prácticas con Swarm
- Usar etiquetas (`labels`) para organizar servicios.
- Limitar recursos por contenedor (`deploy.resources.limits`).
- Implementar políticas de reinicio y tolerancia a fallos.
- Asegurar redes overlay para servicios interconectados.

---

### Seguridad y gestión de acceso

Dokploy incorpora mecanismos de seguridad propios y dependientes de la infraestructura:
- **TLS automático** con Let's Encrypt vía Traefik.
- **Gestión de secretos** cifrados (API keys, tokens, contraseñas).
- **Aislamiento entre proyectos y usuarios** para entornos multi-tenant.
- Compatibilidad con autenticación externa (OAuth, SSO).
- Restricción de puertos y uso de cortafuegos en el vps.

---

### Observabilidad y mantenimiento

La plataforma centraliza la información operativa:
- **Logs** accesibles desde el panel o por CLI.
- **Monitoreo de contenedores** (estado, consumo, uptime).
- **Alertas automáticas** ante fallos de despliegue o errores de servicio.
- **Backups automáticos y restauración rápida**, integrados en la interfaz.
- **Rotación de logs** y limpieza de imágenes obsoletas para optimizar espacio.

Esto facilita auditorías y diagnósticos, garantizando alta disponibilidad.

---

### Integración con proveedores externos

Aunque Dokploy es self-hosted, se conecta fácilmente con servicios de terceros:
- **DNS dinámico y SSL** mediante cloudflare.
- **Repositorios Git** (GitHub, GitLab, Bitbucket) para CI/CD.
- **Notificaciones y webhooks** para pipelines personalizados.
- **Sistemas de almacenamiento remoto** (S3, Backblaze, etc.) para backups.
- **Plataformas de monitoreo externas** (Grafana, Prometheus, Uptime Kuma).

---

### Extensibilidad y ecosistema de plugins

Dokploy evoluciona hacia un modelo modular con soporte de extensiones:
- Posibilidad de añadir integraciones personalizadas mediante API REST.
- Hooks post-deploy para ejecutar scripts o tareas automatizadas.
- Configuración de cronjobs dentro del panel.
- Webhooks bidireccionales para sincronización con herramientas de terceros.

---

### Escenarios avanzados de despliegue

1. **Microservicios**  
	Dokploy facilita la orquestación de múltiples servicios (API, frontend, base de datos, colas, workers).  
	Cada componente se puede versionar, actualizar y escalar individualmente.

2. **Entornos híbridos (local + cloud)**  
	Permite desplegar componentes en distintas ubicaciones físicas o proveedores de [cloud](/uncategorized/cloud/), unificando la gestión desde una única consola.

3. **Edge deployments**  
	Usando Traefik o balanceadores distribuidos, puede extenderse hacia despliegues perimetrales, optimizando latencia y distribución geográfica.

---

### Comparativa estratégica con otras soluciones PaaS platform as a service

| Característica | Dokploy | [Vercel](/cloud/vercel/) | Netlify | Heroku | [dokku](/cloud/dokku/) | [coolify](/cloud/coolify/) |
|----------------|----------|-------------|--------------|-------------|-------------|
| Autoalojado | ✅ | ❌ | ❌ | ❌ | ✅ | ✅ |
| CI/CD integrado | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚙️ | ✅ |
| SSL automático | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚙️ | ✅ |
| Clustering | ✅ (Swarm) | ❌ | ❌ | ⚙️ | ⚙️ | ⚙️ |
| Multi-entorno | ✅ | ⚙️ | ⚙️ | ✅ | ⚙️ | ✅ |
| Interfaz moderna | ✅ | ✅ | ✅ | ⚙️ | ❌ | ✅ |
| Escalabilidad horizontal | ✅ | ✅ | ⚙️ | ✅ | ❌ | ✅ |

---

### Limitaciones actuales

- Requiere conocimientos básicos de [Docker](/software%20engineering/docker/) y administración vps.
- No posee aún un marketplace de integraciones oficiales.
- Falta soporte nativo para Kubernetes (aunque puede interoperar).
- Interfaz de monitoreo limitada comparada con soluciones SaaS.

---

### Perspectiva futura

- **Soporte para Kubernetes** y entornos híbridos avanzados.
- **Plugins de terceros** y sistema de plantillas para despliegues predefinidos.
- **Integración con herramientas DevSecOps** (análisis de vulnerabilidades, escaneo de imágenes).
- **Mejoras de UI/UX** enfocadas en observabilidad y control granular de recursos.

---

## Nota complementaria

Dokploy representa una convergencia entre la flexibilidad de la infraestructura self-hosted y la simplicidad del modelo PaaS platform as a service, posicionándose como una herramienta clave para equipos que buscan independencia del proveedor [cloud](/uncategorized/cloud/) y control total sobre su ciclo de despliegue dentro de entornos [infraestructura IT](/uncategorized/infraestructura-it/) modernos.

---

