---
title: mongodb
tags:
status: 🌟
Parent: "[[Area-Prog]]"
public_note: "true"
category: DB
categories:
  - DB
  - mongodb
  - Databases
---
# MongoDB
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

- [MongoDB Curso, Introducción Practica a NoSQL](https://www.youtube.com/watch?v=lWMemPN9t6Q) 
- mongodb ejemplos de codigo
- [Databases](/uncategorized/databases/)

## Introducción
- MongoDB es:
	- escalable, con soporte nativo para **clusters** y **replicación**.
	- orientado a documentos en formato **JSON/BSON**.
	- escrito en **C++** y optimizado para rendimiento.
	- schema-less (permite documentos con estructura flexible).
	- diseñado para **escalado horizontal** mediante sharding.
	- de propósito general: adecuado para APIs, microservicios, IoT, analítica básica, logging, e-commerce.
- Ventajas clave:
	- consultas ricas con operadores avanzados.
	- integración natural con ecosistemas JavaScript.
	- JSON como formato principal → curva de aprendizaje más rápida.
	- drivers oficiales para múltiples lenguajes.

## Instalación
- Instalar **MongoDB Community Server**.
- Instalar **MongoDB Compass** (cliente visual).
- Ejecutar la instalación sin configurarlo como servicio (opcional según necesidades).
- Añadir al PATH la carpeta `/bin`.
- Verificar instalación:
	- `mongod --version`
	- `mongod.exe --version`

## Configuración Inicial
- Añadir variable de entorno apuntando a la carpeta `bin`.
- Crear carpeta para almacenamiento:
	- `C:\data\db`
- Iniciar el servidor:
	- `mongod`
- Mantener la ventana abierta con `mongod` para que el servidor siga activo.
- Abrir otra consola para el cliente:
	- `mongo`
- Mongo shell funciona como un intérprete de JavaScript.
- Comprobar acceso:
	- ejecutar funciones JS (`Math.sin`, `Date`, funciones propias).

## Conceptos Básicos
- **Base de datos:** agrupación lógica de colecciones.
- **Colección:** conjunto de documentos relacionados, similar a tablas.
- **Documento:** objeto JSON/BSON con estructura flexible.

## Mongo Shell (JS Interpreter)
- Comandos básicos:
	- ver db actual: `db`
	- listar dbs: `show dbs`
	- ayuda: `db.help()`
- Crear y usar bases de datos:
	- `use webstore`
- Crear colecciones:
	- `db.products.insert({"name": "laptop"})`
	- `show collections`
- Eliminar una base de datos:
	- `db.dropDatabase()`
- Funcionalidades JS:
	- `Math.sin(Math.PI / 2)`
	- `new Date()`
	- creación de funciones personalizadas

## Funcionamiento de Colecciones
- Crear colecciones explícitas:
	- `db.createCollection("users")`
	- `db.createCollection("products")`
- Borrar colecciones:
	- `db.products.drop()`
- Insertar documentos:
	- `db.products.insert(<json>)`
- Búsqueda:
	- `db.products.find()`
	- `db.products.find().pretty()`
- BSON:
	- JSON se transforma a BSON (binario eficiente).
- Expresiones regulares:
	- `"x": /foobar/i`

## Operaciones Típicas (CRUD Avanzado)
- Insertar datos:
	- `db.products.insert({"name": "keyboard"})`
	- `db.products.insert({"name": "laptop", "price": 999.99})`
- Buscar documentos:
	- `db.products.find({name: "mouse"})`
	- `db.products.find({price: 999.99})`
	- `db.products.find({"tags":"computers"})`
	- `db.products.findOne({"tags": "computers"})`
- Proyecciones:
	- `db.products.findOne({"tags": "computers"}, {"name": 1, "description": 1, "_id": 0})`
- Ordenación:
	- `db.products.find().sort({name: 1})`
- Límites:
	- `db.products.find().limit(2)`
- Contar documentos:
	- `db.products.count()`

## Uso de Funciones en Consultas
- Recorrer resultados:
	- `db.products.find().forEach(product => print("Product Price: " + product.price))`
- Actualizaciones:
	- Reemplazo completo:
		- `db.products.update({"name": "keyboard"}, {"price": 99.99})`
	- Uso de `$set`:
		- `db.products.update({"name": "laptop"}, {$set: {"description": "lg gram laptop"}})`
	- Upsert:
		- `db.products.update({"name": "desktop"}, {$set: {"description": "Gaming Desktop"}}, {upsert: true})`
	- Incrementos:
		- `db.products.update({"name": "keyboard"}, {$inc: {"price": 0.01}})`
	- Renombrar atributos:
		- `db.products.update({"name": "laptop"}, {$rename: {"name": "nombre"}})`
- Eliminaciones:
	- `db.products.remove({"nombre": "keyboard"})`
	- `db.products.remove({})` (todos los documentos)

## MongoDB Compass
- Cliente visual para interactuar con MongoDB.
- Conexión por defecto: puerto `27017`.
- Permite ver colecciones, insertar documentos y ejecutar consultas visualmente.
- El servidor debe estar ejecutándose con `mongod`.

# MongoDB — Conceptos Avanzados y Arquitectura

## BSON y Tipos de Datos
- MongoDB almacena documentos en **BSON**, una representación binaria de JSON.
- Ventajas:
	- más velocidad en la lectura/escritura.
	- tipos adicionales no presentes en JSON.
- Tipos relevantes:
	- `ObjectId`
	- `Date`
	- `Timestamp`
	- `Binary`
	- `Decimal128`
	- arrays, documentos anidados, regex.

## Diseño de Documentos
- Dos enfoques:
	- **Embedding:** incluir documentos dentro de otro documento → consultas rápidas.
	- **Referencing:** enlazar documentos mediante IDs → útil para conjuntos grandes y relaciones flexibles.
- Consideraciones:
	- documentos demasiado grandes degradan el rendimiento.
	- mejor desnormalizar cuando se prioriza la lectura.

## Índices
- Principales tipos:
	- **Índices simples:** un solo campo.
	- **Índices compuestos:** varios campos, con orden específico.
	- **Índices únicos:** no permite duplicados.
	- **Índices TTL:** eliminan documentos automáticamente tras un tiempo.
	- **Índices de texto:** búsquedas semánticas.
	- **Índices geoespaciales:** admite coordenadas y mapas.
	- **Índices parciales:** solo indexan documentos que cumplen una condición.
	- **Índices sparse:** ignoran campos inexistentes.

## Consultas Avanzadas
- Comparaciones:
	- `$gt`, `$lt`, `$gte`, `$lte`, `$eq`, `$ne`.
- Arrays:
	- `$elemMatch`, `$size`, `$all`.
- Operadores lógicos:
	- `$and`, `$or`, `$nor`, `$not`.
- Expresiones regulares avanzadas usadas en búsquedas flexibles.

## Aggregation Framework
- Sistema similar a pipelines tipo SQL:
	- `$match`: filtrar.
	- `$project`: seleccionar campos.
	- `$group`: agrupaciones y sumatorias.
	- `$sort`: ordenar.
	- `$unwind`: expandir arrays.
	- `$lookup`: realizar joins con otras colecciones.
	- `$facet`: múltiples pipelines en paralelo.
- Usado para:
	- reportes,
	- dashboards,
	- resúmenes,
	- análisis avanzado.

### Ejemplo de Aggregation
{% raw %}
```js
db.sales.aggregate([
	{ $match: { status: "paid" }},
	{ $group: { _id: "$seller", total: { $sum: "$amount" }}},
	{ $sort: { total: -1 }}
])
```
{% endraw %}`

## Transacciones y ACID

* Desde MongoDB 4.0:

  * Permite **transacciones multi-documento** en replica sets.
  * Lecturas/escrituras atomizadas.
* Útil para:

  * operaciones financieras,
  * integridad fuerte en varias colecciones.

## Replicación (Replica Sets)

* Un replica set contiene:
	* un **primary**
	* uno o varios **secondary**
	* opcionalmente un **arbiter** (solo participa en votaciones).
* Beneficios:
  * tolerancia a fallos,
  * lecturas distribuídas.
* Configuraciones avanzadas:
  * ajustar prioridades para decidir qué nodo es elegible como primary,
  * crear nodos retrasados (delayed) para recuperación histórica,
  * elegir read concern y write concern según consistencia.

## Sharding

* Estrategia para escalar horizontalmente.
* Componentes:
	* **mongos:** router de consultas.
	* **config servers:** almacenan metadatos.
	* **shards:** conjuntos de datos distribuidos.
* Métodos de particionamiento:
	* **rangos:** adecuado si los valores tienen una distribución uniforme.
	* **hash:** balanceo automático más uniforme.
* Shard key adecuada:
	* evita hotspots,
	* distribuye cargas de forma estable.

## Seguridad

* MongoDB implementa:
	* autenticación por usuario/contraseña,
	* roles con permisos específicos,
	* encriptación TLS en tránsito,
	* encriptación en reposo mediante claves KMS o integraciones con Atlas,
	* auditoría para entornos de producción.

## Herramientas del Ecosistema

* **MongoDB Atlas:** servicio en la nube con backups, métricas, escalado automático y funciones serverless.
* **mongodump/mongorestore:** backups binarios.
* **mongoexport/mongoimport:** importación/exportación JSON/CSV.
* **mongosh:** shell moderno reemplazando a `mongo`.
* **Drivers oficiales:** Node.js, Python, Go, Java, C#, Rust…
* **Mongoose (Node.js):**
  * ODM para modelar schemas,
  * middlewares,
  * validaciones.

## Patrones de Modelado NoSQL

* **Bucket Pattern:** ideal para logs o streams.
* **Subset Pattern:** guardar solo parte de un conjunto grande.
* **Computed Pattern:** almacenar datos calculados para acelerar lecturas.
* **Tree Patterns:** representación de jerarquías.
* **Outlier Pattern:** separar elementos que rompen el tamaño típico del documento.

# MongoDB — Arquitectura, Patrones y Casos de Uso Exhaustivos
## Arquitectura — Componentes y Fundamentos
- Componentes principales:
	- **mongod** — proceso servidor que almacena datos y atiende consultas.
	- **mongos** — router de consulta en clusters sharded; actúa como puerta de enlace.
	- **Config Servers** — almacenan metadatos del cluster sharded (topología, chunks).
	- **Clients / Drivers** — conexiones desde apps (drivers oficiales y ORMs/ODMs).
- Flujo de operaciones:
	- Cliente → mongos (si hay sharding) → shard(s) / replica set primary → escritura en `oplog` → replicación a secondaries.
- Otras piezas:
	- **OpsLog (oplog)** — registro de operaciones para replicación.
	- **Journaling** — durabilidad a nivel de servidor (WiredTiger journaling).
	- **Storage Engine** (WiredTiger por defecto, In-Memory opcional).

## Storage Engines y Persistencia
- **WiredTiger**:
	- MVCC (versiones múltiples) → mayor concurrencia.
	- Compresión configurable (snappy, zlib, zstd).
	- Buen rendimiento en escritura/escritura concurrente.
- **In-Memory Engine**:
	- Datos residen en RAM, uso en casos de latencia ultra baja.
	- No persistente por defecto (útil para caches o pruebas).
- Consideraciones:
	- Tamaño máximo de documento (16MB).
	- Limitaciones del tamaño de la base de datos por recursos del nodo.

## Replicación (Replica Sets) — Alta Disponibilidad
- Conceptos:
	- Réplica compuesta por un **primary** (lee/escribe) y múltiples **secondaries** (replican).
	- **Arbiter** participa en votaciones pero no guarda datos.
	- **Read/Write Concerns**:
		- `w` (write concern): numero de réplicas que deben confirmar.
		- `wtimeout` y `majority` para garantías fuertes.
		- `readPreference`: `primary`, `primaryPreferred`, `secondary`, `nearest`.
- Consideraciones de diseño:
	- Nodos en distintas zonas/centros para resiliencia.
	- Nodos delayed para proteger contra eliminación accidental (p.ej. delay: 86400s).
	- Prioridades para control de elecciones.

## Oplog y Consistencia
- **Oplog**:
	- Cola capped que registra operaciones en el primary.
	- Secondaries reproducen el oplog para alcanzar consistencia eventual.
- Consistencia:
	- Lecturas desde `primary` → más consistencia.
	- Lecturas desde `secondary` → latencia reducida pero posible retraso (staleness).

## Sharding — Escalado Horizontal
- Elementos:
	- **Shards**: cada shard puede ser un replica set.
	- **mongos**: router que transparently reparte queries.
	- **config servers**: normalmente 3 nodos (replica set) que guardan metadata.
- Selección de Shard Key:
	- Debe distribuir uniformemente la carga.
	- Evitar keys monotonas (timestamp, _id incrementales) que generan hotspots.
	- Considerar cardinalidad, frecuencia de consulta, y uso en filtros.
- Estrategias:
	- **Rango** (range sharding): bueno para queries por rango pero riesgo de hotspots.
	- **Hash** (hashed sharding): balanceo más uniforme, peor para rangos.
- Rebalanceo:
	- Micro-movimientos de chunks entre shards.
	- Impacto en I/O y red; planificar mantenimiento.

## Seguridad, Networking y Operaciones
- Autenticación:
	- SCRAM, x.509, LDAP integrable.
- Autorización:
	- Roles basados en privilegios (built-in roles + roles personalizados).
- Encriptación:
	- TLS/SSL en tránsito.
	- Encriptación en reposo: en disco (proveedores KMS para llaves).
- Auditoría y cumplimiento:
	- Logging de eventos, retención y conservación para auditoría.
- Networking:
	- Abrir puertos mínimos (27017, 27019, 27018 según roles).
	- Whitelists / VPC para limitar accesos.
- Backups:
	- Snapshots del filesystem (si storage engine lo permite).
	- `mongodump`/`mongorestore` para migraciones y backups lógicos.
	- Backups consistentes en cluster sharded o Atlas snapshots.

## Monitorización y Observabilidad
- Métricas importantes:
	- Latencia de operaciones, QPS, uso CPU/RAM, I/O disco, lock percentage.
- Herramientas:
	- MongoDB Cloud Manager / Ops Manager / Atlas Monitoring.
	- Integraciones con Prometheus, Grafana.
	- Logs y slow query profiler (`db.system.profile`).

## Código: Iniciar Replica Set (ejemplo)
### Iniciar Replica Set (shell)
{% raw %}
```js
// en cada nodo mongod (con --replSet rs0) y luego en shell:
rs.initiate({
	_id: "rs0",
	members: [
		{ _id: 0, host: "mongo1:27017" },
		{ _id: 1, host: "mongo2:27017" },
		{ _id: 2, host: "mongo3:27017" }
	]
})
```
{% endraw %}`

## Código: Habilitar Sharding en DB y Colección (ejemplo)

### Habilitar Shard y Shard Key (mongos)

{% raw %}
```js
sh.enableSharding("commerce")
sh.shardCollection("commerce.orders", { "customerId": "hashed" })
```
{% endraw %}

## Patrones de Modelado — Descripción y Ejemplos

* Principios generales:
  * Priorizar patrones según los requerimientos de lectura/escritura y consistencia.
  * Evaluar trade-offs: duplicación (desnormalización) vs consistencia y costos de actualización.

### Embedding vs Referencing

* **Embedding**: almacenar subdocumentos dentro del documento padre.
  * Pros:
    * Lecturas atómicas y rápidas (1 consulta).
    * Simplicidad conceptual.
  * Contras:
    * Documentos pueden crecer demasiado (> 16MB).
    * Actualizaciones parciales más costosas si se repite en muchos documentos.
* **Referencing**: guardar referencias (ObjectId) a otros documentos.
  * Pros:
    * Evita documentos enormes.
    * Mejor para relaciones N:N y colecciones grandes.
  * Contras:

    * Requiere múltiples queries o `$lookup`.
### Pattern: Bucket (time-series / logs)

* Agrupa eventos por intervalos (por ejemplo, por día o por hora) dentro de un documento para reducir número de documentos.
* Uso: métricas, telemetría, logs.
* Consideración: tamaño del bucket (no superar límites de documento).

### Pattern: Subset / Partial Aggregation

* Guardar solo los campos más consultados o una vista parcial para acelerar queries frecuentes.
* Ideal cuando el documento original es grande pero las consultas requieren solo un subconjunto.

### Pattern: Outlier

* Separar documentos que no encajan en el esquema “típico” (outliers) a otra colección para mantener tamaños y rendimiento.

### Pattern: Computed/Pre-Aggregation

* Guardar valores calculados (totales, contadores) para evitar cálculos pesados en cada lectura.
* Requiere estrategia de actualización (triggers de aplicación o transacciones).

### Pattern: Tree / Jerarquías

* **Adjacency List**:
	* Cada nodo contiene `parentId`. Fácil de mantener, consultas recursivas costosas.
* **Materialized Path**:
	* Guardar ruta completa en un campo (`"path": "root/child/grandchild"`). Fácil filtrado por prefijo.
* **Nested Sets**:
	* Representación con `lft`/`rgt`, ideal para lecturas de subárboles, costoso en escrituras.
	* Elegir según patrón de lecturas vs escrituras.

### Pattern: Versioning / Audit Trail

* Mantener versiones históricas de documentos (copias o snapshots).
* Uso en compliance y auditoría.

### Pattern: Time-Series (específico)

* Usar colecciones con bucket pattern o Timeseries Collections (feature nativa en versiones recientes).
* Ventajas: compresión especializada y consultas optimizadas por tiempo.

### Pattern: Leaderboard / Counters

* Uso de documentos con contadores (`$inc`) y sharding por ranges/hashed para escalar.
* Considerar limitaciones de concurrencia en hotspots.

## Ejemplos de Código: Aggregation para Patrones Comunes

### Aggregation — Top Sellers por Mes

{% raw %}
```js
db.orders.aggregate([
	{ $match: { status: "paid", date: { $gte: ISODate("2025-01-01") } } },
	{ $group: { _id: { seller: "$sellerId", month: { $month: "$date" } }, total: { $sum: "$amount" } } },
	{ $sort: { total: -1 } },
	{ $limit: 10 }
])
```
{% endraw %}

## Casos de Uso y Recomendaciones de Patrones

* **E-commerce (catálogo, orders, carritos)**:
	* Catálogo: usar embedding para atributos pequeños; referencing para relaciones complejas (reviews, suppliers).
	* Orders: documentos por order (embedding items) + computed totals; replica sets para HA.
	* Sharding por `customerId` o `orderDate` (evitar hotspot si es secuencial).
* **Sistemas de logging y métricas (telemetría, IoT)**:
	* Bucket pattern o Time-Series Collections; compresión y TTL para retención.
* **Redes sociales / Feed**:
	* Denormalizar actividad (write-heavy): Precompute feeds o fan-out on write.
	* Graph-like queries limitados; considerar DB especializada (graph DB) para queries profundas.
* **Geolocalización / Geospatial**:
	* Índices 2dsphere, consultas por proximidad; shards por regiones si necesario.
* **Gaming (estadísticas, leaderboards)**:
	* Contadores con `$inc`, TTL para datos efímeros, shard por region/gameId.
* **Catalog/Content Management**:
	* Flexibilidad de esquema para múltiples tipos de contenido; indexing de texto y facets.
* **Financial / Transaccional (banking)**:
	* Usar transacciones multi-documento y replica sets con `majority` write concern.
* **Analítica y BI**:
	* Pipeline de aggregation, `$lookup` para combinar datasets, export a data warehouse cuando se requiera consultas complejas.

## Operaciones y Prácticas Recomendadas (Best Practices)

* Diseñar shard key antes de la fase de crecimiento serio.
* Monitorizar índices y eliminar índices sin uso.
* Usar `w: "majority"` para operaciones críticas.
* Mantener replica sets en 3+ nodos (o 5 para tolerancia mayor).
* Automatizar backups y pruebas de restore.
* Probar failover y recuperación periódicamente.
* Mantener métricas y alertas para latencia, conexiones y uso de locks.

## Recursos y Referencias

* Considerar migración a **MongoDB Atlas** para manejo operativo (backups automáticos, autoscaling).
* Herramientas de utilidad:
  * `mongodump`, `mongorestore`, `mongoexport`, `mongoimport`, `mongotop`, `mongostat`.

# Fundamentos y Conceptos Clave de MongoDB
`$= dv.current().file.tags.join(" ")`

## Introducción
**MongoDB** es un Sistema de Gestión de Bases de Datos **NoSQL orientado a documentos**, diseñado para manejar datos semiestructurados, distribuidos y altamente escalables.  
A diferencia de los modelos relacionales, en MongoDB los datos se almacenan como **documentos BSON**, permitiendo flexibilidad estructural, escalabilidad horizontal nativa y consultas ricas incluso sin esquema rígido.

Esta nota recoge los **fundamentos teóricos esenciales** que forman la base conceptual de MongoDB.

---

## 1. Modelo de Datos en MongoDB

### 1.1 Documento
Unidad fundamental de almacenamiento:
- Formato **BSON** (Binary JSON).
- Permite tipos extendidos: fechas, binarios, ObjectId, enteros de 64 bits, decimal128.
- Soporte nativo para:
	- Subdocumentos.
	- Arrays.
	- Tipos heterogéneos.

### 1.2 Colección
Conjunto de documentos relacionados:
- No requieren esquema fijo.
- Pueden contener documentos parcialmente distintos.
- Equivalente conceptual a una “tabla”, pero sin tipado estricto.

### 1.3 Base de Datos
Agrupa colecciones lógicamente, con espacio de nombres propio.

---

## 2. Esquema Flexible

### 2.1 Flexibilidad del Esquema
- No existe un esquema rígido.
- Permite evolucionar los datos sin migraciones masivas.
- Implica **diseñar con intención**, aunque sea flexible.

### 2.2 Embedding
Se recomienda embeber cuando:
- Relación **1:1** o **1:N** con tamaño acotado.
- Se requiere lectura rápida en una sola operación.
- La consistencia depende del mismo documento.

### 2.3 Referencing
Recomendado para:
- Relaciones **N:M**.
- Volumen grande de datos o crecimiento indefinido.
- Necesidad de reutilizar entidades en múltiples documentos.

### 2.4 Anti-Patrones
- Documentos que superan límites lógicos (>16 MB).
- Arrays infinitos.
- Crecimiento continuo del documento principal.
- Demasiadas referencias entre colecciones.

---

## 3. Relaciones en MongoDB

### 3.1 1:1
Embedding casi siempre recomendable.

### 3.2 1:N
- Embedding si el tamaño es moderado.
- Referencing si crece de forma ilimitada o si los hijos cambian mucho.

### 3.3 N:M
Soluciones comunes:
- Documentos puente.
- Referencias duales.
- `$lookup` en agregaciones.

---

## 4. Índices

### 4.1 B-Trees
Índice general para la mayoría de consultas.

### 4.2 Multikey
- Indexa arrays.
- Cada valor del array se indexa independientemente.

### 4.3 Text Index
- Búsqueda por relevancia.
- Stemming.
- Idioma configurable.

### 4.4 Geo Index
`2dsphere` y `2d`:
- Cercanía (near).
- Polígonos, intersecciones.
- GeoJSON nativo.

### 4.5 TTL Index
Elimina documentos automáticamente tras un tiempo.

### 4.6 Índices para Sharding
Necesarios para claves de shard distribuidas.

---

## 5. Fundamentos del Motor Interno

### 5.1 WiredTiger
- Compresión.
- MVCC.
- Checkpoints.
- Concurrencia optimizada a nivel documento.

### 5.2 BSON
- Binario.
- Rápida serialización/deserialización.
- Tipos extendidos optimizados.

### 5.3 Límite de Documento
16 MB por documento:
- Evita fragmentación extrema.
- Favorece patrones de diseño correctos.

---

## 6. CRUD y Operadores

### 6.1 CRUD
- `insertOne`, `insertMany`
- `find`, `findOne`
- `updateOne`, `updateMany`
- `deleteOne`, `deleteMany`

### 6.2 Operadores Básicos
- `$set`, `$unset`
- `$inc`, `$mul`
- `$push`, `$pull`, `$addToSet`
- `$exists`, `$regex`

### 6.3 Operadores Avanzados
- `$currentDate`
- `$rename`
- `$min`, `$max`

### 6.4 Proyecciones
- Inclusión/exclusión de campos.
- Control del tamaño del documento resultante.

---

## 7. Agregaciones (Aggregation Pipeline)

### 7.1 Concepto
Pipeline tipo data-flow similar a ETL, compuesto de etapas secuenciales.

### 7.2 Etapas Frecuentes
- `$match`
- `$project`
- `$sort`
- `$group`
- `$unwind`
- `$lookup`
- `$facet`
- `$limit`, `$skip`

### 7.3 Características
- Altamente optimizado.
- Permite modelado analítico avanzado.
- Reemplaza complejas consultas SQL.

---

## 8. Consistencia y Transacciones

### 8.1 Modelo de Consistencia
- **Fuerte a nivel de documento.**
- **Eventual** en sistemas distribuidos.

### 8.2 Write Concern
Control sobre la confirmación:
- `acknowledged`
- `journaled`
- `majority`
- `linearizable`

### 8.3 Read Concern
- `local`
- `majority`
- `linearizable`
- `snapshot`

### 8.4 Transacciones Multi-Documento
- Útiles para integridad compleja.
- Más lentas que operaciones atómicas nativas.

---

## 9. Concurrencia Interna

### 9.1 MVCC
- Lecturas no bloquean escrituras.
- Escrituras no bloquean lecturas.
- Ideal para cargas mixtas.

### 9.2 Locking
- Granularidad fina.
- Locks por documento.
- Locks de intención a nivel colección/DB.

---

## 10. Replicación

### 10.1 Replica Sets
Conjunto de nodos:
- Primario recibe escrituras.
- Secundarios replican.
- Procesos de election automatizados.

### 10.2 Preferencias de Lectura
- `primary`
- `primaryPreferred`
- `secondary`
- `secondaryPreferred`
- `nearest`

---

## 11. Sharding (Escalado Horizontal)

### 11.1 Clave de Shard
Requisitos:
- Alta cardinalidad.
- Buena distribución.
- No monotónica (evitar hot spots).

### 11.2 Componentes
- Shards.
- Config servers.
- Routers `mongos`.

### 11.3 Balancer
- Reorganiza “chunks”.
- Evita sobrecarga en nodos concretos.

### 11.4 Métodos de Sharding
- Por rango.
- Por hash.
- Por zonas etiquetadas (tag aware).

---

## 12. Seguridad

### 12.1 Autenticación
- SCRAM-SHA.
- LDAP.
- X.509.

### 12.2 Autorización
- Roles integrados.
- Roles definidos por el usuario.

### 12.3 Encriptación
- En tránsito.
- En reposo.
- A nivel de campo (Client-Side FLE).

---

## 13. Observabilidad

### 13.1 Herramientas
- `mongostat`
- `mongotop`
- Profiler
- Logs estructurados

### 13.2 Métricas Clave
- Latencia.
- Lock ratio.
- Cache hit ratio.
- Fragmentación.
- Uso del disco.

---

## 14. Patrones de Diseño

### 14.1 Bucket Pattern
Agrupar documentos pequeños por lotes/tiempo.

### 14.2 Attribute Pattern
Aplanar estructuras complicadas para mejor indexación.

### 14.3 Outlier Pattern
Separar valores anómalos en otra colección.

### 14.4 Extended Reference Pattern
Combinación de embedding parcial + referencia.

### 14.5 Polymorphic Pattern
Documentos con múltiples formas o estructuras bajo una misma colección.

---

## 15. Limitaciones

### 15.1 Transacciones Limitadas
Multi-documento es más costoso.

### 15.2 No Hay Foreign Keys Internas
La integridad referencial debe gestionarse en la aplicación o mediante agregaciones.

### 15.3 Riesgo de Fragmentación
Documentos de crecimiento constante pueden fragmentarse.

### 15.4 Elección Incorrecta de Shard Key
Causa particiones calientes y pérdida de escalabilidad.

---

## Conclusión
MongoDB se basa en un modelo flexible, distribuido y optimizado para escalabilidad horizontal. Sus fundamentos teóricos permiten diseñar modelos eficientes, entender su comportamiento interno y aprovechar al máximo su capacidad para manejar datos modernos y aplicaciones distribuidas.


