---
date: 2026-03-08 17:30
title: WSL
keywords:
source:
status: 📌
Parent: "[[Area-Sistemas]]"
aliases:
public_note: true
category: Sistemas
tags:
  - sistema
  - Linux
  - Windows
  - virtualizacion
---
# WSL


- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- Hyper-V
- [powershell](/sistemas/powershell/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- sistema windows 10 conf

## Recursos
- versiones anteriores de WSL
- Install WSL-install
- Comandos básicos para WSL-basic-commandssource=recommendations
- Comparación de las versiones de WSL-compare-versions
## Concepto

**WSL (Windows Subsystem for Linux)** es una capa de compatibilidad que permite ejecutar **distribuciones Linux dentro de Windows** sin necesidad de usar una máquina virtual tradicional o realizar un arranque dual.

Permite trabajar con herramientas y entornos típicos de Linux directamente desde Windows, integrando:

- Sistema de archivos
- Red
- Terminal
- Herramientas de desarrollo

WSL está especialmente diseñado para:

- desarrollo de software
- administración de sistemas
- automatización
- uso de herramientas nativas de Linux dentro de Windows

Esto facilita flujos de trabajo híbridos entre **entornos Windows y Linux**.

## Arquitectura

WSL funciona mediante dos enfoques principales dependiendo de la versión.

### WSL 1

WSL 1 traduce las **llamadas del kernel Linux a llamadas del kernel de Windows**.

Características:

- no usa virtualización completa
- acceso muy rápido al sistema de archivos de Windows
- menor compatibilidad con algunas herramientas Linux

Ventajas:

- bajo consumo de recursos
- arranque instantáneo

Limitaciones:

- compatibilidad parcial con aplicaciones que dependen del kernel Linux real
- menor compatibilidad con contenedores avanzados

### WSL 2

WSL 2 ejecuta un **kernel Linux real dentro de una máquina virtual ligera** usando virtualización basada en **Hyper-V**.

Características:

- kernel Linux real
- mayor compatibilidad
- mejor soporte para contenedores
- integración con [Docker](/software%20engineering/docker/)

Ventajas:

- compatibilidad completa con herramientas Linux
- mejor rendimiento en operaciones de archivos dentro del sistema Linux
- soporte completo para contenedores

Consideraciones:

- acceso a archivos de Windows puede ser ligeramente más lento
- usa más recursos que WSL 1

## Casos de uso

WSL se utiliza principalmente para:

- desarrollo web
- desarrollo backend
- desarrollo con contenedores
- testing en entornos Linux
- scripting y automatización

Ejemplos de herramientas utilizadas en WSL:

- git
- ssh
- docker
- python
- node
- herramientas de compilación

También permite ejecutar múltiples distribuciones Linux simultáneamente, por ejemplo:

- Ubuntu
- Debian
- Kali Linux
- Alpine Linux

## Instalación y configuración

La instalación moderna se realiza mediante **[powershell](/sistemas/powershell/)** con un único comando.

### Instalación automática

{% raw %}
```powershell
wsl --install
```
{% endraw %}`

Este comando:

- habilita las características necesarias de Windows
- instala WSL
- descarga una distribución Linux (normalmente Ubuntu)
- configura WSL 2 por defecto
Después se requiere reiniciar el sistema.

### Instalación manual

En sistemas antiguos puede requerir:
- activar **Subsistema de Windows para Linux**
- activar **Plataforma de máquina virtual**
- instalar kernel WSL
- instalar distribución Linux desde Microsoft Store

Configuraciones relacionadas pueden encontrarse en:
- sistema windows 10 conf

## Gestión de distribuciones

WSL permite instalar y administrar varias distribuciones Linux.

### Listar distribuciones

{% raw %}
```bash
wsl --list --verbose
```
{% endraw %}

o

{% raw %}
```bash
wsl -l -v
```
{% endraw %}

Muestra:

- distribuciones instaladas
- estado
- versión WSL usada

### Cambiar versión de WSL

{% raw %}
```bash
wsl --set-version <distro> 2
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
wsl --set-version Ubuntu 2
```
{% endraw %}

### Establecer versión por defecto

{% raw %}
```bash
wsl --set-default-version 2
```
{% endraw %}

### Iniciar distribución

{% raw %}
```bash
wsl
```
{% endraw %}

o

{% raw %}
```bash
wsl -d Ubuntu
```
{% endraw %}

### Apagar WSL

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

Esto detiene todas las distribuciones y la VM de WSL 2.

## Sistema de archivos

WSL permite acceder a archivos de Windows y Linux.

### Acceso a archivos de Windows desde Linux

Las unidades de Windows se montan en:

{% raw %}
```
/mnt/c
/mnt/d
/mnt/e
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```
/mnt/c/Users
```
{% endraw %}

### Acceso a archivos de Linux desde Windows

Los archivos Linux se encuentran en:

{% raw %}
```
\\wsl$
```
{% endraw %}

Ejemplo en explorador:

{% raw %}
```
\\wsl$\Ubuntu\home\usuario
```
{% endraw %}

## WSL Networking

WSL tiene integración de red con Windows.

Características principales:
- comparte conexión de red con el host
- acceso a internet automático
- comunicación entre Windows y Linux

### Comunicación Windows → WSL

Desde Windows se puede acceder a servicios de WSL usando:

{% raw %}
```
localhost
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```
http://localhost:3000
```
{% endraw %}

### Comunicación WSL → Windows

WSL puede acceder al host Windows mediante:

{% raw %}
```
localhost
```
{% endraw %}

o usando la IP del host.

### Puertos

Los puertos abiertos en WSL suelen exponerse automáticamente en Windows.
Ejemplo:
Servidor en WSL:

{% raw %}
```
python -m http.server 8000
```
{% endraw %}

Accesible desde Windows:

{% raw %}
```
http://localhost:8000
```
{% endraw %}

## Integración con Docker

WSL 2 es ampliamente utilizado para ejecutar **[Docker](/software%20engineering/docker/)** en Windows.
Ventajas:
- rendimiento cercano a Linux nativo
- uso de kernel Linux real
- mejor compatibilidad con contenedores

Docker Desktop utiliza WSL 2 como backend para:

- ejecutar contenedores
- gestionar redes
- almacenar volúmenes

Esto permite ejecutar entornos completos de desarrollo Linux dentro de Windows.

No, **aún quedan varios conceptos importantes de WSL** que no aparecen en tu nota actual. Ya cubriste bien:

* concepto general
* WSL1 vs WSL2
* instalación básica
* gestión de distros
* filesystem
* networking básico
* integración con [Docker](/software%20engineering/docker/)

Pero faltan varios temas **clave en entornos reales**:

1. **WSL configuration (.wslconfig / wsl.conf)**
2. **gestión de recursos (CPU, RAM, swap)**
3. **systemd en WSL**
4. **interop Windows ↔ Linux**
5. **GPU support**
6. **GUI apps (WSLg)**
7. **mount de discos**
8. **import/export de distros**
9. **backup y migración**
10. **performance tuning**
11. **integración con herramientas de desarrollo**
12. **WSL kernel management**
13. **networking avanzado**
14. **diferencias filesystem ext4 vs Windows**
15. **seguridad y aislamiento**

La mejor forma es **crear una nota separada** para no sobrecargar la actual.

Te dejo una **nota nueva expandiendo WSL** sin repetir contenido.

# WSL advanced

- [WSL](/sistemas/wsl/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [powershell](/sistemas/powershell/)

## Configuración global de WSL

WSL permite controlar el comportamiento de la máquina virtual mediante el archivo: .wslconfig

Este archivo se ubica en:
``C:\Users<usuario>.wslconfig``


Permite configurar:

- memoria máxima
- número de CPUs
- swap
- networking
- kernel personalizado

### Ejemplo de configuración

{% raw %}
```ini
[wsl2]
memory=8GB
processors=4
swap=2GB
localhostForwarding=true
```
{% endraw %}`

Opciones comunes:

* `memory`
* `processors`
* `swap`
* `swapfile`
* `kernel`
* `nestedVirtualization`
* `localhostForwarding`

Después de modificarlo es necesario reiniciar WSL:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

## Configuración interna de Linux

Cada distribución Linux puede configurarse mediante:

{% raw %}
```
/etc/wsl.conf
```
{% endraw %}

Este archivo controla el comportamiento del entorno Linux.

### Ejemplo

{% raw %}
```ini
[automount]
enabled=true
root=/mnt/

[network]
generateHosts=true
generateResolvConf=true

[user]
default=usuario
```
{% endraw %}

Opciones importantes:

* automount de discos Windows
* configuración de red
* usuario por defecto
* configuración de systemd

## systemd en WSL

Las versiones modernas de WSL permiten ejecutar **systemd**.

Esto habilita:

* servicios Linux
* gestores de servicios
* contenedores avanzados

Activación en `/etc/wsl.conf`:

{% raw %}
```ini
[boot]
systemd=true
```
{% endraw %}

Después reiniciar WSL.

Servicios ahora disponibles:

* docker
* ssh
* cron
* systemctl

## WSL Interoperability

WSL permite ejecutar comandos de **Windows desde Linux** y viceversa.

### Ejecutar comandos Windows desde WSL

{% raw %}
```bash
notepad.exe
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
explorer.exe .
```
{% endraw %}

Abre el directorio actual en el explorador de Windows.

### Ejecutar comandos Linux desde Windows

{% raw %}
```powershell
wsl ls
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```powershell
wsl docker ps
```
{% endraw %}

Esto permite automatización híbrida.

## Aplicaciones gráficas (WSLg)

WSL soporta aplicaciones gráficas Linux mediante **WSLg**.

Permite ejecutar:

* editores gráficos
* herramientas GUI
* IDEs Linux

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
gedit
```
{% endraw %}

Características:

* soporte Wayland
* aceleración GPU
* audio
* integración con Windows

Las aplicaciones aparecen como ventanas normales de Windows.

## GPU Support

WSL permite acceso a GPU para:
* machine learning
* CUDA
* computación paralela

Compatible con:
* NVIDIA CUDA
* DirectML

Ejemplo de frameworks compatibles:
* TensorFlow
* PyTorch

Requisitos:

* Windows 11 o Windows 10 actualizado
* drivers compatibles con WSL

## Mount de discos

WSL permite montar discos físicos directamente.

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
wsl --mount <disk>
```
{% endraw %}

Esto permite montar:

* discos físicos
* particiones Linux
* sistemas ext4

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
wsl --mount \\.\PHYSICALDRIVE1
```
{% endraw %}

También se pueden montar manualmente dentro de Linux.

## Importar y exportar distribuciones

WSL permite exportar una distro a un archivo.

### Exportar distro

{% raw %}
```bash
wsl --export Ubuntu ubuntu-backup.tar
```
{% endraw %}

### Importar distro

{% raw %}
```bash
wsl --import UbuntuBackup C:\WSL\Ubuntu ubuntu-backup.tar
```
{% endraw %}

Esto permite:

* backups
* migración entre equipos
* clonar entornos

## Gestión del kernel

WSL utiliza un **kernel Linux mantenido por Microsoft**.

Se puede:

* actualizar automáticamente
* usar kernel personalizado

Ubicación del kernel personalizado:

{% raw %}
```
.wslconfig
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```ini
[wsl2]
kernel=C:\\kernel\\customKernel
```
{% endraw %}

Esto permite:

* añadir módulos
* modificar configuraciones del kernel

## Performance tuning

Buenas prácticas para rendimiento:

* trabajar dentro del filesystem Linux
* evitar editar archivos Linux desde Windows
* limitar RAM de WSL
* usar SSD

Ejemplo de directorio recomendado:

{% raw %}
```
/home/user/project
```
{% endraw %}

No recomendado:

{% raw %}
```
/mnt/c/project
```
{% endraw %}

Esto mejora:

* compilación
* npm
* docker builds

## Networking avanzado

Cada instancia de WSL tiene:

* una interfaz virtual
* una IP interna

Se puede consultar con:

{% raw %}
```bash
ip addr
```
{% endraw %}

Windows y WSL se comunican mediante NAT.

Configuraciones avanzadas incluyen:

* port forwarding
* acceso desde red local
* proxies

## Integración con herramientas de desarrollo

WSL es muy utilizado con:

* VSCode
* Docker
* Kubernetes
* herramientas CLI Linux

Ejemplo de integración:

* VSCode Remote WSL

Esto permite:

* editar archivos Linux desde Windows
* ejecutar terminal Linux integrada
* usar herramientas Linux directamente.

## Seguridad y aislamiento

WSL no es una VM completa aislada como un hipervisor tradicional.

Características:

* comparte kernel virtualizado
* integración con filesystem Windows
* acceso a red del host

Por lo tanto:

* no se considera aislamiento de seguridad fuerte
* está pensado para desarrollo y testing

# WSL filesystem

- [WSL](/sistemas/wsl/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- sistema windows 10 conf
- [Docker](/software%20engineering/docker/)

## Concepto

El **filesystem de WSL** define cómo se gestionan, almacenan y comparten los archivos entre:

- el sistema Linux que corre dentro de WSL
- el sistema operativo Windows del host

WSL implementa un sistema híbrido que permite:

- acceder a archivos Linux desde Windows
- acceder a archivos Windows desde Linux
- montar discos físicos
- compartir rutas entre ambos sistemas

Dependiendo de la versión de WSL, el comportamiento del filesystem cambia significativamente.

## Filesystem en WSL1 vs WSL2

### WSL1

WSL1 no utiliza un sistema de archivos Linux real.  
En su lugar usa una **traducción de llamadas al sistema** entre Linux y Windows.

Características:

- acceso muy rápido a archivos Windows
- compatibilidad limitada con permisos Linux
- algunas herramientas Linux no funcionan correctamente
- no existe un filesystem ext4 real

Los archivos Linux se almacenan internamente dentro del perfil de usuario de Windows.

### WSL2

WSL2 utiliza un **filesystem Linux real (ext4)** dentro de un disco virtual.

Esto permite:

- compatibilidad completa con herramientas Linux
- permisos POSIX reales
- mejor rendimiento en operaciones Linux

El sistema Linux vive dentro de un disco virtual:

## Disco virtual de WSL

### ext4.vhdx

{% raw %}
```text
ext4.vhdx
```
{% endraw %}`

Este archivo contiene:

* todo el sistema Linux
* configuraciones
* paquetes instalados
* archivos del usuario

## Ubicación del filesystem Linux

En WSL2 el filesystem se almacena en un archivo virtual.

Ubicación típica:

{% raw %}
```text
C:\Users\<usuario>\AppData\Local\Packages\<distro>\LocalState\ext4.vhdx
```
{% endraw %}

Ejemplo de distro:

{% raw %}
```text
C:\Users\<usuario>\AppData\Local\Packages\CanonicalGroupLimited.Ubuntu...\LocalState\
```
{% endraw %}

Este archivo representa el disco completo del sistema Linux.

No debe modificarse manualmente.

## Acceso a archivos Linux desde Windows

Windows permite acceder al filesystem Linux mediante una ruta especial.

### Ruta de red WSL

{% raw %}
```text
\\wsl$
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```text
\\wsl$\Ubuntu\home\usuario
```
{% endraw %}

Esto permite:

* abrir archivos Linux en Windows
* copiar archivos entre sistemas
* editar archivos desde herramientas Windows

Sin embargo, editar archivos Linux desde Windows puede causar problemas de rendimiento en proyectos grandes.

## Acceso a archivos Windows desde WSL

Las unidades de Windows se montan automáticamente dentro de WSL.

Ubicación base:

{% raw %}
```text
/mnt
```
{% endraw %}

Ejemplo de unidades montadas:

{% raw %}
```text
/mnt/c
/mnt/d
/mnt/e
```
{% endraw %}

Ejemplo de acceso:

{% raw %}
```text
/mnt/c/Users/usuario/Documents
```
{% endraw %}

Esto permite usar archivos de Windows desde herramientas Linux.

## Automount de unidades Windows

WSL monta automáticamente las unidades de Windows al iniciar la distribución.

La configuración se controla mediante:

{% raw %}
```text
/etc/wsl.conf
```
{% endraw %}

Ejemplo de configuración:

{% raw %}
```ini
[automount]
enabled=true
root=/mnt/
options="metadata"
```
{% endraw %}

Opciones comunes:

* `enabled` activa el montaje automático
* `root` define el directorio de montaje
* `options` permite definir metadata
* `mountFsTab` permite usar fstab

## Permisos de archivos

Linux usa permisos POSIX basados en:

* usuario
* grupo
* otros

Ejemplo de permisos:

{% raw %}
```text
-rwxr-xr-x
```
{% endraw %}

Windows utiliza **NTFS** con un sistema de permisos basado en **ACL**.

Esto crea diferencias importantes en:

* propiedad de archivos
* permisos
* ejecución de scripts

## Metadata en NTFS

WSL puede almacenar metadata Linux dentro de NTFS para simular permisos POSIX.

Configuración:

{% raw %}
```ini
options="metadata"
```
{% endraw %}

Esto permite usar comandos como:

{% raw %}
```bash
chmod
chown
```
{% endraw %}

Sin metadata activada:

* los permisos Linux no se aplican correctamente
* todos los archivos pueden aparecer con permisos similares

## Rendimiento del filesystem

El rendimiento depende de dónde se almacenen los archivos.

### Mejor rendimiento

Trabajar dentro del filesystem Linux:

{% raw %}
```text
/home/usuario/project
```
{% endraw %}

Ventajas:

* operaciones de archivos rápidas
* compilaciones más rápidas
* mejor rendimiento con git
* mejor rendimiento con npm

### Menor rendimiento

Trabajar dentro del filesystem Windows:

{% raw %}
```text
/mnt/c/project
```
{% endraw %}

Esto puede causar:

* builds más lentos
* operaciones git más lentas
* problemas con herramientas que observan cambios de archivos

## Compartir proyectos entre Windows y WSL

Existen dos estrategias comunes.

### Proyecto dentro del filesystem Linux

Ubicación:

{% raw %}
```text
/home/usuario/project
```
{% endraw %}

Windows accede mediante:

{% raw %}
```text
\\wsl$\Ubuntu\home\usuario\project
```
{% endraw %}

Ventajas:

* mejor rendimiento
* compatibilidad Linux completa

### Proyecto dentro del filesystem Windows

Ubicación:

{% raw %}
```text
C:\project
```
{% endraw %}

WSL accede mediante:

{% raw %}
```text
/mnt/c/project
```
{% endraw %}

Ventajas:

* herramientas Windows acceden directamente

Desventajas:

* menor rendimiento en Linux

## Montar discos manualmente

WSL permite montar discos manualmente dentro del sistema Linux.

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
sudo mount /dev/sdb /mnt/disk
```
{% endraw %}

También se pueden montar discos físicos desde Windows usando WSL.

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
wsl --mount \\.\PHYSICALDRIVE1
```
{% endraw %}

Esto permite montar:

* discos externos
* particiones Linux
* discos con filesystem ext4

## Uso de fstab

WSL soporta el archivo:

{% raw %}
```text
/etc/fstab
```
{% endraw %}

Este archivo permite montar discos automáticamente al iniciar la distribución.

Ejemplo:

{% raw %}
```text
/dev/sdb /mnt/data ext4 defaults 0 0
```
{% endraw %}

Para habilitar el uso de fstab:

{% raw %}
```ini
[automount]
mountFsTab=true
```
{% endraw %}

## Filesystems soportados

Dentro de WSL se pueden usar varios sistemas de archivos.

### ext4

Filesystem principal de Linux en WSL2.

Características:

* journaling
* permisos POSIX
* alto rendimiento

### drvfs

Filesystem que conecta Linux con discos Windows.

Se utiliza en rutas como:

{% raw %}
```text
/mnt/c
```
{% endraw %}

Permite acceder a NTFS desde Linux.

### tmpfs

Filesystem temporal almacenado en memoria.

Ejemplo:

{% raw %}
```text
/tmp
```
{% endraw %}

Se utiliza para:

* archivos temporales
* almacenamiento rápido en memoria

## Problemas comunes del filesystem

### Observadores de archivos

Herramientas como:

* webpack
* vite
* nodemon

pueden fallar al observar archivos en:

{% raw %}
```text
/mnt/c
```
{% endraw %}

Solución:

* mover proyectos al filesystem Linux.

### Permisos incorrectos

Problemas comunes:

* scripts no ejecutables
* permisos ignorados en NTFS

Solución:

* activar metadata
* trabajar dentro del filesystem ext4.

### Corrupción del disco virtual

Si WSL se apaga incorrectamente puede dañarse el archivo:

{% raw %}
```text
ext4.vhdx
```
{% endraw %}

Por eso es recomendable apagar WSL correctamente cuando se detectan problemas:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

## Buenas prácticas

Para optimizar el filesystem en WSL:

* almacenar proyectos en `/home`
* evitar `/mnt/c` para compilaciones grandes
* usar SSD
* usar herramientas Linux dentro de WSL
* evitar modificar archivos Linux desde Windows durante procesos críticos
* usar git dentro de WSL para repositorios Linux

Estas prácticas mejoran significativamente el rendimiento y la estabilidad del entorno.

# WSL networking

- [WSL](/sistemas/wsl/)
- WSL filesystem
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)

## Concepto

El **networking de WSL** define cómo se comunica el entorno Linux con:

- el sistema host Windows
- internet
- otros dispositivos de la red
- contenedores y servicios locales

En **WSL2**, la red funciona mediante **virtualización con NAT**, lo que significa que el sistema Linux vive dentro de una **red virtual separada** creada por Windows.

Esto permite:

- acceso automático a internet
- comunicación entre Windows y WSL
- exposición de servicios mediante `localhost`
- integración con herramientas como [Docker](/software%20engineering/docker/)

## Arquitectura de red en WSL2

En WSL2 existe una **arquitectura de red virtual**.

Componentes principales:

- Host Windows
- Virtual switch de Hyper-V
- Adaptador virtual WSL
- Máquina virtual Linux

Flujo simplificado:

{% raw %}
```

Linux (WSL2 VM)
│
Virtual Network Adapter
│
Hyper-V Virtual Switch
│
Windows Host
│
Router / Internet

```
{% endraw %}`

Esto significa que:

- WSL tiene **su propia IP interna**
- el host Windows actúa como **gateway NAT**

## Interfaces de red en WSL

Dentro de Linux se pueden ver las interfaces con:

## Ver interfaces

{% raw %}
```bash
ip addr
```
{% endraw %}`

Ejemplo típico:

{% raw %}
```
eth0
lo
```
{% endraw %}

### eth0

Interfaz principal de red.

Ejemplo de IP:

{% raw %}
```
172.25.160.1xx
```
{% endraw %}

Esta IP:

* cambia cada vez que WSL se reinicia
* pertenece a la red virtual NAT

### lo (loopback)

Interfaz local:

{% raw %}
```
127.0.0.1
```
{% endraw %}

Usada para comunicación interna.

## NAT en WSL

WSL2 utiliza **NAT (Network Address Translation)**.

Esto significa:

* WSL tiene una IP privada
* Windows traduce las conexiones hacia internet

Ejemplo:

{% raw %}
```
WSL IP: 172.25.x.x
Host Windows: 192.168.x.x
Router: 192.168.x.1
```
{% endraw %}

Ventajas:

* configuración automática
* aislamiento parcial
* acceso a internet inmediato

Desventaja:

* WSL no es accesible directamente desde la red local.

## Comunicación Windows → WSL

Windows puede acceder a servicios en WSL mediante:

{% raw %}
```
localhost
```
{% endraw %}

Esto se llama **localhost forwarding**.

Ejemplo:

Servidor ejecutándose en WSL:

{% raw %}
```bash
python3 -m http.server 8000
```
{% endraw %}

Acceso desde Windows:

{% raw %}
```
http://localhost:8000
```
{% endraw %}

WSL redirige automáticamente el puerto.

Esto funciona para:

* servidores web
* APIs
* bases de datos
* contenedores

## Comunicación WSL → Windows

WSL puede acceder al host Windows también mediante:

{% raw %}
```
localhost
```
{% endraw %}

Ejemplo:

Servidor ejecutándose en Windows:

{% raw %}
```
http://localhost:3000
```
{% endraw %}

Desde WSL:

{% raw %}
```bash
curl localhost:3000
```
{% endraw %}

Esto funciona porque Windows y WSL comparten la interfaz loopback virtual.

## Obtener IP del host Windows

A veces es necesario obtener la IP del host.

Comando:

{% raw %}
```bash
cat /etc/resolv.conf
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```
nameserver 172.25.160.1
```
{% endraw %}

Esta dirección normalmente corresponde al **host Windows**.

También se puede usar:

{% raw %}
```bash
ip route
```
{% endraw %}

## Exponer servicios a la red local

Por defecto, los servicios en WSL **solo son accesibles desde el host**.

Para exponerlos a la red local se puede usar **port forwarding en Windows**.

### Portproxy

Comando en Windows:

{% raw %}
```powershell
netsh interface portproxy add v4tov4 listenport=8080 listenaddress=0.0.0.0 connectport=8080 connectaddress=<WSL_IP>
```
{% endraw %}

Esto permite que otros dispositivos accedan a:

{% raw %}
```
http://IP_WINDOWS:8080
```
{% endraw %}

## Obtener IP de WSL

Para configurar port forwarding se necesita la IP de WSL.

{% raw %}
```bash
hostname -I
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```
172.25.160.45
```
{% endraw %}

## Configuración de localhost forwarding

El forwarding automático se controla desde:

{% raw %}
```
.wslconfig
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```ini
[wsl2]
localhostForwarding=true
```
{% endraw %}

Opciones:

* `true` habilita acceso a puertos WSL desde Windows
* `false` lo desactiva

Después reiniciar WSL:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

## Redes con Docker en WSL

Cuando se usa [Docker](/software%20engineering/docker/) dentro de WSL:

existen **varias capas de red**:

{% raw %}
```
Docker container
      │
Docker bridge
      │
WSL network
      │
Windows host
      │
Internet
```
{% endraw %}

Esto implica:

* redes virtuales adicionales
* puertos publicados con `-p`

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
docker run -p 8080:80 nginx
```
{% endraw %}

Accesible desde Windows:

{% raw %}
```
http://localhost:8080
```
{% endraw %}

## Bridge networking

WSL no soporta oficialmente **bridge directo a la red física** de forma simple.

Esto se debe a que la red se gestiona mediante **Hyper-V NAT**.

Sin embargo existen métodos avanzados:

* crear virtual switch externo
* conectar VM WSL manualmente
* usar scripts de configuración

Este enfoque es más complejo y normalmente innecesario.

## Cambios de IP en WSL

La IP de WSL **cambia al reiniciar**:

* reiniciar WSL
* reiniciar Windows
* ejecutar `wsl --shutdown`

Esto ocurre porque la red NAT se recrea.

Por eso es recomendable:

* usar `localhost`
* evitar dependencias de IP fija.

## Diagnóstico de red

Comandos útiles dentro de WSL.

### Ver IP

{% raw %}
```bash
hostname -I
```
{% endraw %}

### Ver rutas

{% raw %}
```bash
ip route
```
{% endraw %}

### Ver interfaces

{% raw %}
```bash
ip addr
```
{% endraw %}

### Probar conectividad

{% raw %}
```bash
ping google.com
```
{% endraw %}

### Probar conexión local

{% raw %}
```bash
curl localhost
```
{% endraw %}

## Firewall de Windows

El **firewall de Windows** puede bloquear conexiones hacia WSL.

Si un servicio no es accesible:

* revisar firewall
* permitir puerto
* comprobar reglas de red

Ejemplo de puerto común:

* 3000
* 5000
* 8000
* 8080

## Problemas comunes

### Servicio no accesible desde Windows

Posibles causas:

* servidor escuchando solo en `127.0.0.1`
* firewall bloqueando
* puerto incorrecto

Solución común:

configurar servidor para escuchar en:

{% raw %}
```
0.0.0.0
```
{% endraw %}

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
python3 -m http.server 8000 --bind 0.0.0.0
```
{% endraw %}

### Acceso lento a servicios

Puede deberse a:

* antivirus
* firewall
* red virtual saturada

### Cambios de IP

Solución recomendada:

* usar `localhost`
* automatizar scripts de detección de IP.

## Buenas prácticas

Para trabajar correctamente con networking en WSL:

* usar `localhost` siempre que sea posible
* evitar depender de IP de WSL
* publicar puertos en Docker
* usar `0.0.0.0` para servicios
* revisar firewall si un puerto no responde
* reiniciar red con:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

Estas prácticas hacen el networking de WSL más predecible y estable.

# WSL performance tuning

- [WSL](/sistemas/wsl/)
- WSL filesystem
- WSL networking
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [Sistemas](/sistemas/sistemas/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)

## Concepto

El **performance tuning de WSL** consiste en optimizar el rendimiento del entorno Linux ejecutándose dentro de Windows.

Aunque WSL2 ofrece un rendimiento cercano a Linux nativo, existen factores que pueden degradarlo si no se configuran correctamente:

- uso ineficiente del filesystem
- consumo excesivo de RAM
- demasiados procesos en segundo plano
- configuración incorrecta de CPU o swap
- interacción constante con el filesystem de Windows

Optimizar estos aspectos mejora:

- compilaciones
- builds de Docker
- ejecución de scripts
- herramientas como `npm`, `pip`, `cargo` o `go`

## Dónde almacenar los proyectos

Uno de los factores más importantes de rendimiento es **la ubicación de los archivos del proyecto**.

### Ubicación recomendada

Trabajar dentro del filesystem Linux:

{% raw %}
```bash
/home/usuario/proyecto
```
{% endraw %}`

Ventajas:

* acceso directo al disco virtual ext4
* operaciones de archivos mucho más rápidas
* mejor rendimiento en herramientas de desarrollo

Esto es especialmente importante para:

* `npm install`
* compilaciones
* repositorios grandes de git
* builds de contenedores

### Ubicación menos eficiente

Trabajar sobre el filesystem Windows:

{% raw %}
```bash
/mnt/c/proyecto
```
{% endraw %}

Problemas comunes:

* acceso más lento
* operaciones de I/O más costosas
* watchers de archivos menos eficientes

Esto ocurre porque WSL debe traducir operaciones entre **ext4 y NTFS**.

## Configuración de recursos de WSL

WSL permite controlar el uso de recursos mediante el archivo:

{% raw %}
```bash
.wslconfig
```
{% endraw %}

Ubicación:

{% raw %}
```bash
C:\Users\<usuario>\.wslconfig
```
{% endraw %}

Este archivo controla:

* RAM máxima
* CPUs asignadas
* swap
* comportamiento de la VM

## Limitar memoria RAM

Ejemplo de configuración:

{% raw %}
```ini
[wsl2]
memory=8GB
```
{% endraw %}

Esto evita que WSL consuma toda la memoria del sistema.

Buenas prácticas:

* usar entre **50% y 70% de la RAM total**
* dejar memoria disponible para Windows

Ejemplo en un sistema con 16GB:

{% raw %}
```ini
memory=10GB
```
{% endraw %}

## Configurar CPUs

También se puede limitar el número de núcleos usados.

{% raw %}
```ini
[wsl2]
processors=4
```
{% endraw %}

Esto es útil cuando:

* se ejecutan múltiples VMs
* se necesita reservar CPU para Windows
* se ejecutan builds intensivos

## Configurar swap

WSL crea automáticamente un archivo swap.

Se puede controlar con:

{% raw %}
```ini
[wsl2]
swap=2GB
```
{% endraw %}

Opciones comunes:

* `swap=0` desactiva swap
* `swap=2GB` define tamaño

En sistemas con mucha RAM se puede reducir o desactivar.

Ejemplo:

{% raw %}
```ini
swap=1GB
```
{% endraw %}

## Reiniciar WSL después de cambios

Después de modificar `.wslconfig` es necesario reiniciar WSL:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

Esto reinicia la máquina virtual Linux.

## Optimizar uso de Docker

Cuando se usa [Docker](/software%20engineering/docker/) dentro de WSL:

es recomendable que:

* Docker use el backend WSL2
* los volúmenes estén en filesystem Linux

Ejemplo de volumen recomendado:

{% raw %}
```bash
/home/usuario/app
```
{% endraw %}

Evitar:

{% raw %}
```bash
/mnt/c/app
```
{% endraw %}

Esto mejora:

* builds
* acceso a archivos
* rendimiento de contenedores

## Optimizar git

Para repositorios grandes:

preferir:

{% raw %}
```bash
/home/usuario/repositorio
```
{% endraw %}

Beneficios:

* operaciones `git status` más rápidas
* mejor rendimiento en `git checkout`
* menor latencia en cambios de archivos

También es recomendable usar **git dentro de WSL**, no desde Windows.

## Optimizar herramientas de desarrollo

Herramientas afectadas por filesystem lento:

* node
* python
* rust
* go
* java

Por ejemplo:

`npm install` puede ser **varias veces más lento** en `/mnt/c`.

Mover proyectos a `/home` reduce significativamente el tiempo.

## Controlar procesos en segundo plano

Demasiados procesos activos pueden degradar el rendimiento.

Ver procesos activos:

{% raw %}
```bash
top
```
{% endraw %}

o

{% raw %}
```bash
htop
```
{% endraw %}

Esto permite identificar:

* procesos que consumen CPU
* consumo excesivo de memoria
* servicios innecesarios

## Reducir servicios innecesarios

Si se usa **systemd**, algunos servicios pueden arrancar automáticamente.

Ver servicios activos:

{% raw %}
```bash
systemctl list-units --type=service
```
{% endraw %}

Desactivar servicios innecesarios reduce:

* consumo de RAM
* uso de CPU
* tiempo de arranque

## Optimizar watchers de archivos

Herramientas modernas usan **file watchers**:

* webpack
* vite
* nodemon
* next.js

Si el proyecto está en `/mnt/c` pueden ocurrir:

* retrasos en detección de cambios
* alto consumo de CPU

Solución:

mover proyecto a:

{% raw %}
```bash
/home/usuario/proyecto
```
{% endraw %}

## Optimización de acceso a Windows

Cuando es necesario trabajar con archivos Windows:

preferir copiar archivos al entorno Linux antes de procesarlos.

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
cp /mnt/c/datos/dataset.csv ~/dataset.csv
```
{% endraw %}

Procesar dentro del filesystem Linux mejora el rendimiento.

## Mantener WSL actualizado

Mantener WSL actualizado mejora rendimiento y estabilidad.

Actualizar WSL:

{% raw %}
```bash
wsl --update
```
{% endraw %}

Ver versión instalada:

{% raw %}
```bash
wsl --version
```
{% endraw %}

Las versiones modernas incluyen mejoras en:

* filesystem
* networking
* soporte GPU
* integración con Windows

## Reducir consumo de memoria

WSL puede acumular memoria usada.

Para liberar memoria se puede reiniciar WSL:

{% raw %}
```bash
wsl --shutdown
```
{% endraw %}

Esto:

* libera RAM
* reinicia la VM
* limpia procesos residuales

## Diagnóstico de rendimiento

Herramientas útiles dentro de WSL.

Ver uso de CPU y memoria:

{% raw %}
```bash
top
```
{% endraw %}

Ver uso de disco:

{% raw %}
```bash
df -h
```
{% endraw %}

Ver procesos que más consumen:

{% raw %}
```bash
ps aux --sort=-%mem
```
{% endraw %}

Ver carga del sistema:

{% raw %}
```bash
uptime
```
{% endraw %}

## Problemas comunes de rendimiento

### Builds muy lentos

Causa frecuente:

proyecto ubicado en `/mnt/c`.

Solución:

mover proyecto a `/home`.

### Consumo excesivo de RAM

Causa:

WSL usa memoria dinámica.

Solución:

configurar `.wslconfig`.

### Docker lento

Causa:

volúmenes ubicados en NTFS.

Solución:

usar filesystem Linux.

## Buenas prácticas

Para obtener el mejor rendimiento en WSL:

* almacenar proyectos en `/home`
* evitar `/mnt/c` para compilaciones
* limitar recursos con `.wslconfig`
* usar Docker dentro del filesystem Linux
* usar herramientas Linux dentro de WSL
* reiniciar WSL cuando el consumo de RAM crezca demasiado
* mantener WSL actualizado

Estas prácticas permiten que WSL funcione con un rendimiento cercano a un sistema Linux nativo.

# WSL resources and tools (2025-2026)

- [WSL](/sistemas/wsl/)
- WSL filesystem
- WSL networking
- WSL performance tuning
- [Docker](/software%20engineering/docker/)
- [Virtualizacion](/devops/virtualizacion/)

## Estado de WSL a 2026

WSL sigue siendo una de las herramientas principales para desarrollo Linux en Windows y continúa evolucionando activamente.

Cambios importantes recientes:

- WSL se distribuye como **paquete independiente del sistema operativo**
- puede actualizarse con `wsl --update`
- soporte para **GPU, GUI apps (WSLg), systemd y contenedores**
- integración profunda con herramientas de desarrollo modernas

En **2025 Microsoft liberó el código de WSL como proyecto open source**, permitiendo que la comunidad contribuya directamente al desarrollo del sistema.

Fuente:  
[The Windows Subsystem for Linux is now open source](https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2025/05/19/the-windows-subsystem-for-linux-is-now-open-source/)

Esto marca un cambio importante en el ecosistema:

- mayor velocidad de desarrollo
- contribuciones externas
- mayor transparencia del sistema

## Herramientas esenciales para WSL

### Visual Studio Code + Remote WSL

Una de las integraciones más utilizadas.

Permite usar VSCode en Windows mientras el entorno de ejecución está en Linux.

Características:

- editar archivos Linux desde Windows
- debugging remoto
- terminal integrada
- ejecución de extensiones dentro de WSL

Instalación típica desde WSL:

{% raw %}
```bash
code .
```
{% endraw %}`

Esto abre VSCode conectado a la distribución Linux mediante **VSCode Server** dentro de WSL.

Tutorial oficial:
[Linux development on Windows with WSL and VS Code](https://devblogs.microsoft.com/commandline/an-in-depth-tutorial-on-linux-development-on-windows-with-wsl-and-visual-studio-code/)

Extensión recomendada:

{% raw %}
```
Remote - WSL
```
{% endraw %}

## Docker Desktop (backend WSL2)

Docker utiliza WSL2 como backend de virtualización.

Ventajas:

* contenedores Linux nativos
* mejor rendimiento que Hyper-V VM tradicionales
* integración directa con distros WSL

Flujo típico:

{% raw %}
```
Docker container
      │
Docker engine
      │
WSL2 VM
      │
Windows host
```
{% endraw %}

Documentación oficial:

[Use WSL with Docker Desktop](https://docs.docker.com/desktop/features/wsl/use-wsl/)

Docker recomienda trabajar con el código **dentro de la distribución Linux** para obtener mejor rendimiento.

## Windows Terminal

Terminal moderna para Windows que funciona especialmente bien con WSL.

Características:

* múltiples shells
* pestañas
* perfiles para distros Linux
* GPU rendering
* configuraciones avanzadas

Ejemplo de perfiles:

* Ubuntu
* Debian
* PowerShell
* cmd

Es actualmente la **terminal estándar para usar WSL**.

Repositorio:

[https://github.com/microsoft/terminal](https://github.com/microsoft/terminal)

## Dev Containers

Tecnología usada con VSCode y Docker.

Permite crear entornos de desarrollo reproducibles.

Estructura típica:

{% raw %}
```
.devcontainer
 ├─ devcontainer.json
 └─ Dockerfile
```
{% endraw %}

Ventajas:

* entorno reproducible
* dependencias aisladas
* integración directa con WSL y Docker

Documentación:

[https://containers.dev](https://containers.dev)

Uso común en:

* proyectos grandes
* equipos de desarrollo
* DevOps

## WSLg (Linux GUI en Windows)

WSLg permite ejecutar **aplicaciones gráficas Linux directamente en Windows**.

Ejemplo:

{% raw %}
```bash
gedit
```
{% endraw %}

Características:

* soporte Wayland
* aceleración GPU
* integración con Windows

Repositorio oficial:

[https://github.com/microsoft/wslg](https://github.com/microsoft/wslg)

Las aplicaciones GUI se muestran como ventanas nativas de Windows.

## Systemd support

WSL soporta systemd en versiones modernas.

Esto permite ejecutar servicios como:

* docker
* ssh
* cron
* systemctl

Activación en:

{% raw %}
```
/etc/wsl.conf
```
{% endraw %}

Configuración:

{% raw %}
```ini
[boot]
systemd=true
```
{% endraw %}

Documentación:

[https://learn.microsoft.com/windows/wsl/systemd](https://learn.microsoft.com/windows/wsl/systemd)

Esto mejora la compatibilidad con sistemas Linux modernos.

## GPU acceleration

WSL soporta aceleración GPU para:

* machine learning
* CUDA
* compute workloads

Frameworks compatibles:

* TensorFlow
* PyTorch
* CUDA
* DirectML

Documentación:

[https://learn.microsoft.com/windows/wsl/tutorials/gpu-compute](https://learn.microsoft.com/windows/wsl/tutorials/gpu-compute)

Esto permite usar GPUs directamente desde Linux dentro de Windows.

## Distribuciones Linux recomendadas

Las distros más usadas en WSL:

### Ubuntu

La más popular.

Ventajas:

* documentación extensa
* gran compatibilidad
* soporte oficial

### Debian

Preferida para:

* entornos estables
* servidores
* DevOps

### Kali Linux

Utilizada para:

* pentesting
* seguridad
* herramientas de auditoría

### Alpine Linux

Ligera y minimalista.

Usada para:

* contenedores
* entornos pequeños

Lista oficial de distribuciones:

[https://learn.microsoft.com/windows/wsl/install-manual#downloading-distributions](https://learn.microsoft.com/windows/wsl/install-manual#downloading-distributions)

## Herramientas CLI comunes en WSL

Un entorno WSL moderno suele incluir herramientas Linux estándar.

### desarrollo

* git
* curl
* wget
* build-essential
* make
* gcc

### scripting

* bash
* zsh
* tmux
* fzf

### administración

* htop
* ncdu
* net-tools
* iproute2

### contenedores

* docker
* podman
* kubectl

## Herramientas modernas para productividad

Algunas herramientas populares en entornos WSL modernos.

### starship

Prompt moderno para terminal.

Repositorio:

[https://github.com/starship/starship](https://github.com/starship/starship)

Características:

* rápido
* multiplataforma
* altamente configurable

### zoxide

Alternativa moderna a `cd`.

Repositorio:

[https://github.com/ajeetdsouza/zoxide](https://github.com/ajeetdsouza/zoxide)

Aprende automáticamente los directorios frecuentes.

Ejemplo:

{% raw %}
```
z project
```
{% endraw %}

### bat

Alternativa a `cat` con:

* syntax highlighting
* integración git

Repositorio:

[https://github.com/sharkdp/bat](https://github.com/sharkdp/bat)

### eza

Reemplazo moderno de `ls`.

Repositorio:

[https://github.com/eza-community/eza](https://github.com/eza-community/eza)

Características:

* colores
* iconos
* árbol de directorios

### ripgrep

Búsqueda de texto extremadamente rápida.

Repositorio:

[https://github.com/BurntSushi/ripgrep](https://github.com/BurntSushi/ripgrep)

Ejemplo:

{% raw %}
```
rg "function"
```
{% endraw %}

Mucho más rápido que `grep`.

## Herramientas DevOps usadas con WSL

WSL se usa mucho en entornos DevOps.

Herramientas comunes:

* terraform
* ansible
* kubectl
* helm
* aws-cli
* gh CLI

Esto permite trabajar con infraestructura Linux desde Windows.

## Recursos oficiales

Documentación principal:

[https://learn.microsoft.com/windows/wsl](https://learn.microsoft.com/windows/wsl)

Incluye:

* instalación
* networking
* filesystem
* debugging

Repositorio oficial:

[https://github.com/microsoft/WSL](https://github.com/microsoft/WSL)

Aquí se encuentran:

* código fuente
* issues
* roadmap
* contribuciones

Desde 2025 el proyecto es **open source**, permitiendo contribuciones de la comunidad.

Fuente:
[https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2025/05/19/the-windows-subsystem-for-linux-is-now-open-source/](https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2025/05/19/the-windows-subsystem-for-linux-is-now-open-source/)

## Comunidades

Lugares donde seguir el desarrollo de WSL:

* [https://github.com/microsoft/WSL/issues](https://github.com/microsoft/WSL/issues)
* [https://www.reddit.com/r/bashonubuntuonwindows](https://www.reddit.com/r/bashonubuntuonwindows)
* [https://www.reddit.com/r/devops](https://www.reddit.com/r/devops)
* [https://www.reddit.com/r/docker](https://www.reddit.com/r/docker)
* [https://stackoverflow.com/questions/tagged/wsl](https://stackoverflow.com/questions/tagged/wsl)

Estas comunidades suelen compartir:

* soluciones a problemas
* configuraciones optimizadas
* herramientas nuevas

## Tendencias del ecosistema WSL

A 2026 las tendencias más claras son:

### desarrollo híbrido Windows + Linux

WSL permite:

* herramientas Linux
* IDE Windows
* integración total

### desarrollo cloud-native

WSL es muy usado para:

* Docker
* Kubernetes
* DevContainers
* infraestructura cloud

### workstation de desarrollo

Muchas empresas usan WSL como **entorno principal de desarrollo** en Windows.

Especialmente en:

* backend
* DevOps
* cloud engineering

